目　录

Contents 蝉·歌唱家背后的心酸

被冤枉的歌者

音乐家原来是个聋子

蝉的卵遭暗算

艰苦的地下生活

蟋蟀·充满活力的音乐家

诗意地栖居

宝宝的生活琐事

精致的乐器

萤火虫·草丛里的星星

温和的捕食者

蔷薇花指头

那一盏希望的灯

蜣螂·勤劳的清洁工

卖力滚圆球

半路杀出的强盗

梨形的婴儿室

幼虫的生长

松毛虫·搞笑长征

幸福的卵

流动的帐篷

热心的帮手

着了魔的环形运动

小小气象员

舍腰蜂·能干的泥水匠

爱与人类为邻

勤快的泥水匠

消灭蜘蛛的能手

一次有趣的实验

来自何方

螳螂·温柔与残忍并存

优雅的体态

极具杀伤力的武器

捕杀蝗虫

捕杀黄蜂

精美巢穴

卵的孵化

天敌的剿杀

红蚂蚁·坚持不懈的掠夺者

出征大军

超强的记忆力

天牛·时刻准备着新生

路是吃出来的

一节蠕动的小肠

又瞎又聋的“木头”

预知未来的“小神仙”

始终朝着门的方向

被管虫·会走路的柴草

衣冠齐整的毛虫

慈爱的母亲

聪明的裁缝

花金龟·衣着华贵的大胃将军

贪食成性

陆地上的“仰泳”

以粪便造茧

食尸虫·化腐臭于无形

勤劳的掘墓者

死尸作坊

完美分工

凄惨的晚年生活

蝗虫·最受欢迎的美食

恶名得的很冤枉

简陋的乐器

温情的产妇

费时的羽化

大孔雀蛾·痴情昆虫的生死恋

奇妙的天赋

盛大的求婚派对

坚果象·滑稽的钻探工

奇特的手钻

一丝不苟的钻探工

绿蚱蜢·惊心动魄的一生

夜幕下的杀戮

高空袭击

贪婪成性

爱情与阴谋

菜青虫·卷心菜的死对头

贪吃的小家伙

奇怪的捉虫方法

蜘蛛·天才的建筑师

纺织娘子——圆网蛛

蜘蛛的电报线

有趣的婚礼

贪婪的杀手

快乐大迁徙

黄蜂·奋斗不息的生灵

挖蜂巢

盖房子的高手

智者也会犯糊涂

育婴室里的保姆

它们从不好客

蜂巢里的悲剧

金步甲·相貌堂堂的角斗士

凶残的刽子手

丰富的食谱

同室操戈

快捷的婚配

狼蛛·执著的母亲

忙碌的孕妇

拖着卵袋走天涯

一件大披风

蝎子·白蝎自杀之谜

剧毒的蜇针

火墙实验

荒石园·我的乐园





昆虫记





图书在版编目（CIP）数据

昆虫记／《中国学生第一书》编委会编.—重庆：重庆出版社，2009.8

（中国学生第一书）

ISBN 978-7-229-00949-6





Ⅰ.昆…　Ⅱ.中…　Ⅲ.昆虫学—青少年读物　Ⅳ.Q96-49





中国版本图书馆CIP数据核字（2009）第127930号





昆虫记



* * *



中│国│学│生│第│一│书

出版人：　罗小卫

策　　划：华章同人

责任编辑：陈建军

特约编辑：杨　陆

封面设计：夏　鹏

版式设计：韩少杰

制　　作：（www.rzbook.com）



* * *



出版

（重庆长江二路205号）

北京威远印刷厂 印刷

重庆出版集团图书发行公司 发行

邮购电话：010-85869375/76/77转810

E-MAIL：sales@alphabooks.com 全国新华书店经销



* * *



开本：889mm×1194mm　1/32　印张：7　字数：140千字

版印次：2009年8月第1版　2009年8月第1次印刷

定价：15.80元



* * *



如有印装质量问题，请致电023-68706683



* * *



版权所有，侵权必究





前言

Foreword


田野里的一朵小花、路旁的一棵大树、天空的一朵白云……都是大自然给我们的礼物，它总是带给我们无尽的美好，是一本最好的百科全书。这里有说不完的故事，只要细细察看，你就会获得无法言传的惊喜与快乐。法布尔就在这里找到了他一生的好朋友——昆虫。

现在就让我们跟随法布尔的脚步一起去昆虫的世界一探究竟，那里有会唱歌的蝉、永远点着灯笼的萤火虫、卖力滚着粪球的蜣螂、挥舞大刀的螳螂、不停织网的圆网蛛……你会被这些“小家伙”的毅力所震会为它们的互助友爱所感动，更会为它们种绝技欢呼喝彩。

昆虫的精彩和奥秘都在这本为你精心制的《昆虫记》里。精美细腻的百余幅插图、生动有趣的故事，让你在品读故事的同时轻松愉悦地走进这个美好的昆虫乐园，在到丰富昆虫知识的同时也获得了完美的视觉享受。

让我们一起在法布尔的昆虫王国里畅游，与这些小精灵一起舞动。让美好的少年时光幻化出缤纷的梦，让青春的记忆里充满欢声笑语。





蝉　歌唱家背后的心酸


Chan·Gechangjia Beihou De Xinsuan





被冤枉的歌者


几乎所有的人都知道蝉，还有很多人知道那个《蝉和蚂蚁的寓言》。寓言的大意是这样的：在冬天到来之前，蚂蚁储备了很多粮食，而蝉在整个夏天和秋天都在欢唱，没有为冬天做任何准备。一天，又冷又饿的蝉来到正在晾晒粮食的蚂蚁门前，乞讨一点儿食物吃。蚂蚁不但不给蝉，还把蝉挖苦、嘲笑了一番。

如果你仅凭这个寓言就认为蝉是个懒鬼，那可真冤枉它了。其实，蝉的寿命很短，只能活五六个星期，怎么会在冬天去乞讨呢？再说，蝉根本不会吃，只会喝，粮食对它来说没有任何价值。如果你了解蝉的习性就会知道，蝉不仅不会乞讨，还是个乐于帮助别人的热心肠呢！

在炎热的夏天，太阳火辣辣地照着大地，许多小池塘的水都干了，昆虫们找不到水喝，都渴得要命。可蝉才不怕这些呢，它们有自己的妙招可以解渴。它们飞到一棵枝繁叶茂的大树上，用长在胸前的突出的嘴——一个精巧而尖利如锥子的吸管刺穿树皮，就可以吸里面的汁液了。蝉一边唱着歌，一边吸着美味的汁液，那感觉肯定很美妙。



在大自然里，总有很多强盗喜欢不劳而获，不管是身躯高大的，还是身躯瘦小的。过了一会儿，那些找不到水、饥渴难耐的黄蜂、苍蝇、玫瑰虫、金匠花金龟等纷纷来到蝉的身边，来舔食那些汁液。而数量最多的，就是蚂蚁。

虽然蚂蚁的个头很小，可它们却一点儿不客气，拼命挤 开别的昆虫，径直冲向洞口。有的蚂蚁甚至从蝉的身子底下 向里挤。好心的蝉不与蚂蚁计较，大方地抬起身子让蚂蚁过 去，好让蚂蚁舒服地喝到汁液。可是蝉的谦让反而助长了蚂 蚁的野蛮行径，有的蚂蚁爬到蝉的背上，还有的竟抓住蝉的 吸管，使劲往外拔，一心想把蝉赶走。蝉被这些小蚂蚁弄得 心烦气躁，拍拍翅膀飞走了。

这样看来，向别人乞讨，抢别人东西的，原来是那些小蚂蚁；勤劳工作，热心帮助别人的，倒是蝉。这么多年来，我们一直都在冤枉蝉。读了这个故事，我们真该为蝉平反了。





音乐家原来是个聋子


我有很充分的条件观察蝉的习性，因为我家的周围有很多树木。刚进入七月份，蝉便来到这些树上，用欢唱向大家宣告它们的到来。虽然我是房子的主人，可它们却根本不向我打招呼，就擅自暂时居住在这里了，反正它们趴在高高的树上，知道我是拿它们没办法的。

住在乡村的人都有这种感觉，天热，蝉唱得越欢。劳累了一上午的农好好儿地睡个午觉歇息一下，可蝉才你这个机会呢，它们扯着喉咙，尽唱着那一成不变的奏鸣曲。

要说也难怪，蝉对唱歌非常喜欢，简直到了痴迷的程度。为了唱歌，它们甚至做出了很大牺牲。让我们来了解一下蝉的身体构造吧！蝉的翅膀后边的空腔中有个像钹一样的乐器，在它的胸部还安着一个响板，这个响板可以提高声音的强度，蝉的歌声就可以传得更远些。可是因为这个响板占了很大的位置，蝉的其他生命器官不得不挤在狭窄的不显眼的地方。

尽管蝉非常热爱唱歌，而且也很希望它的歌声能得到大家的喜欢。可是，它的这种单调的鸣唱很难引起人们的兴趣，反而让人们感觉很烦躁。当然人们也很奇怪，蝉唱歌到底是为了什么呢？虽然这么多年来它们一直与我做邻居，在长达两个月的时间里，我天天都能听到它们的歌声，看到它们趴在筱悬木的树枝上，有时是夫妻两个，有时是许多同伴在一起。是为了吸引同伴？看来也不是，因为同伴就在它身边，许多蝉往往是排成一队趴在树干或树枝上肆意地欢唱。



后来我明白了，蝉唱歌只是出于热爱。在干燥而闷热的夏天，看着太阳一点点西沉，蝉找个喜欢的地方，一边吸着树的汁液，一边唱着自己喜欢的歌，它们觉得这样的生活很舒服，很惬意，也很满足。

蝉因为有五只眼睛，所以视力很好。它在唱歌的时候，也是眼观六路，不管是来自上面还是左右的偷袭，都能被它迅速地捕捉到。看到有危险来临，它会立即停止欢唱，马上飞走逃生。蝉的听力很不好，即使人在后面大声说话，或是吹口哨、拍手等吵闹的声音很大，也不会影响它，它照样唱得很欢。看来，蝉的耳聋还很严重呢！

有一次，我从乡下人手里借了一个办喜事用的土铳，在里面装上火药，看到树上正好有一只蝉，我就来到树下，反正蝉也看不到下边。过了一会儿，我“砰”地开了一枪，声音简直是震耳欲聋。要不是我提前把窗户关上，窗玻璃肯定要被震碎的。再看那只蝉，根本不受任何影响，音调都没有变化，依然不紧不慢地唱着，好像什么都没有发生似的，那个镇定真让我佩服得五体投地。



通过这个试验，我知道了，蝉就是个聋子。虽然它每天唱着歌，可是它一点儿也听不见自己的声音。所以我得出结论：蝉唱歌不过是与生俱来的一种习惯罢了！





蝉的卵遭暗算


蝉喜欢把自己的卵产在干枯的树枝上，而且这种树枝一般都比较细，只比干草粗一些，但绝不会超过铅笔的宽度。因为这种树枝已经枯萎，所以很少垂下来，都向上翘着。



蝉找到一根合意的树枝，就用胸部锋利的工具在树枝上刺一排小孔，将纤维撕破，纤维会稍微突起一些。一般一只蝉一次扎三十至四十个小孔。这些小孔是一种狭窄的小径，一个紧接一个地斜下去。要是蝉在刺小孔时被打扰，就会飞走重新找合适的树枝。

扎好孔后，下一步就是产卵。蝉在每个小孔中产下大约十个卵，这样算下来，一只蝉大约会产下三百到四百个卵。你可能会惊叹，蝉真是一个高产妈妈，它这么多的孩子，将来可要遍布天下了。其实不然，蝉虽然一次产下的卵数目挺大，但真正能活下来的卵却是很少的，关键原因就在于蝉不是一个能保护自己孩子的好母亲。

在昆虫世界里，蝉的体型不算小却很懦弱，竟然对一种体型很小的蚋很惧怕，任由这些体长只有二至五毫米的小东西祸害自己的宝宝，而不加以制止。所以，蝉虽然高产，但能存活下来的宝宝却屈指可数。

蚋的个头虽然小，但是也有用来穿刺的工具，这个穿刺工具长在身体下边接近中间的位置，伸出来时正好与身体形成一个直角。看到蝉在树枝上产卵，蚋就跟在蝉的后面。蝉产完卵后刚离开这个小孔，蚋就立即过去，像在自己家似的那么自在，在蝉的卵上刺一个小孔，把自己的卵产在里面。对于蚋来说，蝉就是一个庞然大物，可是蝉这个庞然大物对蚋肆意毁掉自己的卵竟然漠然置之，一点儿不加以理睬，好像那些卵不是它的孩子似的。虽然它稍一抬足就可以把蚋踩个粉碎，但它就是不管，这真是太奇怪了。如果蝉回来看自己的孩子，可能会很失望，因为在它产卵的孔里，早就装满了别人的孩子。这回我们明白了，蚋之所以敢明目张胆地杀掉蝉的孩子，关键在于摸透了蝉的脾性，知道蝉对自己的孩子漠不关心。



我有时不禁很奇怪，蝉就那么镇定自若，宁可牺牲自己的宝宝，也不对可恶的蚋动一个手指头？没办法，这一定是本能造成的，是谁也改变不了的天性使然。

蚋把自己的卵产在蝉的卵里，这些蚋的卵像蚋一样凶残，它们长得很快，不仅破坏了蝉的卵，还以蝉的卵为食物促进自己成长。

通过放大镜，我看清了蝉卵是怎样孵化的：这些卵刚开始像非常小的鱼，眼睛又大又黑，身体下边有一种鳍状物，由两条前腿连在一块组成。鳍有一定的运动力，能帮助蝉的蛴螬（幼虫）冲破外壳和离开有纤维的枝条。

这种像鱼的蛴螬来到穴外以后，会把皮立刻蜕去。蜕下的皮被悬挂着的蛴螬拉成一条线，靠着它攀附在树枝上。刚刚见到美丽世界的蛴螬尽情地享受着阳光，没事时踢踢腿，测测自己的体力，要不就懒洋洋地在线上来回摇摆着，像荡秋千似的玩个痛快。

过了一会儿，蛴螬的触须自由了，能够任意摆动了，腿也比较有劲了，能伸缩自如了，前面的爪子也能伸缩了。这时的蛴螬身体是倒挂着的。忽然来了一丝风，蛴螬左右摇摆了几下，就掉在了地上。这时的蛴螬身形很小，像一个跳蚤一样，而且身体很柔弱，要是不幸碰在石头上，或者掉进脏水里或者沙漠中，那就会小命不保。最要紧的事情是先找一个藏身之处。蛴螬很明白自己的处境，所以在线上悬着时它们就要选择好那些土质松软的地方，这样它们才能钻得进去。它们的身体慢慢地变得强壮，天气越来越冷，它们只有马上钻入地下才能够活命。可也有一些不幸的蛴螬在没找到松软的泥土之前就已经丧命了。

最后，蛴螬找好了地方，就马上开始工作，一刻也不耽搁。它们用像斧头似的前脚的钩挖掘地面，泥土被掘出抛到地面。几分钟后，这个蛴螬把土穴挖成了，赶紧钻了进去，藏了起来，我就看不见它了。





艰苦的地下生活


蛴螬进入地下以后，就开始了四年的地下生活。每年夏至的时候，在能被阳光照射到的路上，会出现很多圆孔。这些圆孔和地面相平，孔的大小刚好可以伸进一根手指。这些圆孔，就是蛴螬从地里钻出来的出口。蛴螬钻出来后，经过一次蜕变，就可以变成一只蝉了。蛴螬钻出来后，很喜欢待在干燥、阳光充足的地方，可能是在地底下待的时间太久了，它们觉得阳光太温暖了，非得好好儿享受一下才过瘾。看那些圆孔，如果用手挖的话，根本挖不动，只能用斧头挖。看来，蛴螬的挖掘工具一定是非常强大而且有力的，要不，它怎么能穿透那被暴晒过的泥土和沙石呢！

细看那些圆孔，你会发现它的四周一点儿泥土也没有，就是一个光秃秃的圆孔，不像金蜣，在它们的巢边总有一小堆土。这两种巢最大的区别在于两种昆虫的工作方法不同，其外貌必然不同。金蜣一般是从洞口开始工作，因此挖出的土必然堆在洞的两边；而蝉的蛴螬是从地下往上挖，把大门打通是最后一道工序，当然就不会往门边堆土。

蛴螬很聪明，它们就像工程师一样，很好地利用自身和环境的特点。蛴螬的穴一般选在带汁液的植物根须上，在挖掘隧道的时候，它们一边挖一边用自己体内的黏液拌灰泥，让泥土变成泥浆，然后再将泥浆涂抹在墙壁上。蛴螬把自己肥胖的身体压在泥墙上，这样泥浆就会挤入干土的裂缝中。所以，我们有时在出口看到它们的身上带着泥点。如果自己体内的黏液不够了，它们就利用植物根须里的汁液来拌灰泥，是不是很聪明呀？



能够在穴里自如地爬来爬去，并知道外面的天气怎么样，对蛴螬来说很重要，因此，它一定要把自己的穴弄得很光滑，适合它爬上爬下。这就需要耗费很多时间，甚至是几个月。当蛴螬快把洞穴挖到地面的时候，它会很小心，不轻易把洞挖破，而是留一层像手指一样厚的土。如果外边天气不好，蛴螬就躲在下面，要是赶上蛴螬蜕皮，待在下面会很安全，可不能轻易去冒险。如果外边阳光明媚，蛴螬就用自己的爪挖破洞口，钻出地面。



首次钻出地面的蛴螬会缓慢地在附近来回走走，考察一下，然后再找个合适的地方蜕皮。这些地方可以是一棵树、一丛野草或一根灌木枝。找到以后，它爬上去，用前爪用力抓住这些支撑物，然后一动不动地待着。接下来，蛴螬外面的皮会从背部裂开，露出里面浅绿色的蝉壳。这时先露出头，然后是吸管和前腿，接着是后腿和翅膀。这会儿，除了身体的最后尖端，基本已经全蜕出了。

现在，它开始做一种奇怪的体操动作，全身腾空，只有一点附着在蜕皮上，让头冲下转动着身体，翅膀向两侧张开，尽量伸展着，然后用一种人眼几乎察觉不到的慢动作竭力把全身翻过来，用前爪抓住空壳。在这种体操中，蝉将身体的尖端由壳里蜕出，整个过程需要半小时左右的时间。

蝉终于出来了，当然是欣喜万分。可是，这时的蝉很柔弱，也没有多少力气，它必须在阳光和空气中养精蓄锐，等到身体强壮了，它的身体表面呈现出棕色，才能够飞，这可能需要几个小时的时间。而蝉的蜕皮会一直在树枝或灌木上挂着，直到风把它吹走。

经过四年的地下生活，蛴螬终于变成了蝉，可是蝉的生命却只有一个月之久，这就是蝉的一生。虽然它们吵闹着向世人宣告它们的存在，这种方式引起了世人的反感，但是蝉自己很快乐，虽然生命很短暂，毕竟充分享受了阳光和雨露，又有什么遗憾呢？





蟋蟀　充满活力的音乐家


Xishuai·Chongman Huoli De Yinyuejia





诗意地栖居


夏天，在草丛里，我们经常可以看到一种美丽的小昆虫，那就是蟋蟀。它们像蝉一样，被人们所熟知。而且，它们比蝉还要出名。如果单单因为蟋蟀会唱歌，还不足以表现它们的才能，更被人们称道的是这种小昆虫把自己的巢穴建造得非常棒，不由你不佩服它们。

在自然界里，大部分的昆虫都是选择一个临时的避难所来保障自己不被风吹雨打，它们在外出途中如果看到中意的地方，就在那里暂时居住下来，也不对居所进行修饰，只要能住就可以了。当它们隐蔽在洞穴里时，若是碰巧再抓到一两个猎物，它们就会感叹生活真是太美好了！

可蟋蟀不是这样。它们非常与众不同，当它们长大以后，就会建立自己稳固的小家，而且会为这个小家付出很多心血。固定的住所温暖而舒适，蟋蟀待在里面，可以躲避凛冽的寒风，它们的日子会过得很惬意，这也充分说明蟋蟀是一种聪明而有远见的小昆虫。

在选择建造巢穴的地点时，蟋蟀从不把那些天然的隐蔽所当做首选，更不会因为偷懒而选择那些现成的粗糙的洞穴，而是谨慎地选择那些便于排水、阳光充足而温暖的地方，然后耐心地挖掘，从大厅到卧室，每个地方都亲力亲为，从不吝惜自己的力气。



在蟋蟀的住宅前，常会有茂盛的草丛遮住洞口。这是小家伙特意挑选的，这样，洞口就会很隐蔽，不容易被发现。从洞口进去，里面大约有二十多厘米深，宽度像人的手指。隧道根据地势的情况而定，或者弯曲，或者垂直。住宅里有起居室，当然也有卧室。只要蟋蟀有工夫，就会对墙壁进行修整。隧道的最下面就是卧室，这里比较宽敞，当然修饰得会更细致一些。总的来说，这是一个很简单的住宅，十分干净，也很干燥，住在里面，的确挺不错的！天气晴朗的日子里，蟋蟀走出住宅，晒着太阳，吃点儿青草，再唱唱歌，小日子过得很幸福。像兔子一样，蟋蟀从不吃窝边的草，因为那些草是用来掩护出口的，你说它是不是很精明呢？

虽然有了稳定的住宅，可蟋蟀在里面住得很谨慎，时刻注意着外面的风吹草动。当你走过去时，不管你的脚步多么轻，声音多么小，这个小东西都能感觉到你的到来，它马上警惕地作出反应，随时准备逃往更安全的地方。当你走到洞前想抓这个小东西时，它早就逃之夭夭了。





宝宝的生活琐事


蟋蟀通常把卵产在离地面不到一寸的土里，它把这些卵一群群地排列起来，大约有五六百个。这些卵孵化以后，就像一个灰白色的长瓶子，瓶顶上有一个很整齐的圆孔。卵产下两星期后，前端出现两个大而圆的黑点，在长瓶的头顶上，有一条环绕着的薄薄的突起线，壳将来就从这条线上裂开。因为卵是透明的，我们可以看到小家伙身上的节。在突起线的周围，壳的牢固性会逐渐减退，卵的一头慢慢分开，这是被里面的小家伙的头部顶开的。壳升了起来，落到了一边，像小香水瓶的盖子一样。蟋蟀从“瓶子”里跳出来。



刚从壳里出来的还不能叫做蟋蟀，更准确的说法应该是一种包在襁褓里的大蛴螬，它穿着紧身衣。脱掉襁褓后，蟋蟀的全身几乎呈灰白色，它开始与土搏斗。它用大颚把土叼起来，清扫到一边或是踢到身后去。很快，它就来到了地面，被温暖的阳光照耀着。这时，它的身体还很柔弱，而且还不如一只跳蚤大。一天一夜以后，小蟋蟀变成了黑色，模样与成年的蟋蟀基本一样，只是在胸部还保留着一圈灰白色。它不时地用长而经常颤抖的触须试探着周围的一切，还兴奋地到处蹦来蹦去。



当天气开始寒冷的时候，蟋蟀就动手修建自己的住宅。它们找到一个有草或叶子遮掩的地方，用前足挖地，用大颚咬掉比较大的石块，粗壮的后腿踩在地上，后腿上长着两排锯齿状的东西。蟋蟀一边清除灰尘，一边把它们弄到后边去，倾斜着铺开。刚开始，蟋蟀很有力气，干得很快。过了一会儿，它就跑到门口休息一下。歇够了，蟋蟀又掉头回去，接着干活儿。住宅的主体建好了，洞口宽两寸多，应付紧急情况是没有问题了，至于细致的装修活儿，可以慢慢做，蟋蟀并不着急。有空闲的时候，今天做点儿，明天做点儿，洞的加大和加深随着天气的变化和身体的长大而进行。即使在寒冷的冬季，如果天气晴好，还可以看到小家伙往洞外扔土。这种修整工作会伴随着蟋蟀的一生，直到它死了，工作才真正地结束。





精致的乐器


到四月末，蟋蟀就用优美的歌声来告诉我们它们的到来。刚开始可能是独唱，后来，就演变成了激昂的大合唱。

可能有人会问，蟋蟀是怎样演奏出如此动听的音乐的呢？让我们来看看它们的乐器吧！

其实，蟋蟀的乐器很简单，只是一张简单的弓，上面有一个钩子和一层振动膜。它的右翼鞘盖着左翼鞘，差不多全盖住了，除了后面和转折处包在体侧的一部分。两个翼鞘的构造是完全一样的，上面长着细脉，翼鞘平铺在蟋蟀的背上，旁边突然斜下成直角，紧裹着身体。你把两个翼鞘中的一个揭开，朝着亮光仔细地看，会看到翼鞘是淡红色的，除了两个相连的地方之外，前面是一个大三角形，后面是一个小的椭圆形，上面有模糊的皱纹，这两处地方就是蟋蟀的发声器。

在前面那一部分的尾部边沿上，有两个弯曲而平行的脉，在脉线的当中有一个空隙。空隙中有五六条黑的皱纹，看起来好像梯子的梯级。它们是供摩擦用的，可以增加弓的接触点的数目，增强振动感。在下面，围绕空隙的两条脉中的一条成为肋状，且成钩的样子，这就是弓。

这件乐器真的很精美，上面有一百五十个齿，嵌在对面翼鞘的梯级里，使四个发声器同时振动，下面的两个直接摩擦发出声音，上面的两个是由于摩擦器械的震动而发声。蟋蟀就是利用这四个发声器把音乐传到数百米之外，音调听起来还很急促呢！

开始我以为蟋蟀的两个弓都有用，但是经过观察才知道，几乎所有的蟋蟀都是右翼鞘盖住左翼鞘。我曾拿很多只蟋蟀来试验，把它们的左翼鞘盖在右翼鞘上。可是，这些聪明的小家伙总能把自己的翼鞘调整过来，还是让右面的翼鞘盖住左面的，然后才开始唱歌，真拿它们没办法。

这些小音乐家还有一个本事，就是可以调节声音的高低与节奏，这取决于翼鞘被弓压迫的部位，同时，还会受到翼鞘位置的影响。假如蟋蟀想发出高一些的声音，翼鞘便会高高地抬起来，要是想发出低一些的声音，翼鞘便放低一些。小蟋蟀操作起来很自如。



繁星满天的夏夜，躺在柔软的草地上，听着蟋蟀优美、动听的歌声，这种感觉真好！





萤火虫　草丛里的星星


Yinghuochong·Caocong Li De Xingxing





温和的捕食者


在宁静的夏夜，我们经常可以看到许多萤火虫飞来飞去，就像一闪一闪的小星星。在昆虫世界里，能发光的虫子很少，这种小东西，因为能发光而闻名。古希腊人把这种小虫子称为“亮尾巴”，这个叫法真是太形象了。现在，科学家们给它取了个好听的名字，叫萤火虫。

雄萤发育成熟后，会长出翅盖。雌萤却不太引人注意，并且一点儿也感受不到飞行的快乐，对广袤的天空更是一无所知。它终生保持着幼虫的状态，好像身体永远都发育不完全，实在好可怜哟！

这种小昆虫外表看起来很可爱，但你要是以为它是个素食主义者，那可就错了，它最喜欢吃肉，而且还有自己特有的绝招呢！萤火虫最喜欢吃的是蜗牛，首选是那些身材比较小巧的，它很少吃大的蜗牛，可能是比较费力气吧。萤火虫在吃蜗牛前，先给蜗牛打上麻醉剂，等蜗牛昏迷后，无力抵抗了，它再把蜗牛消灭掉。它的这个方法就像给生病的人做手术之前一定要打麻醉药一样，等到蜗牛失去知觉了，就不会感到疼痛而挣扎了。



在酷热的夏天，许多小蜗牛聚集在路旁的干草或秸秆上，懒洋洋地伏在那里一动不动。也有的蜗牛聚集在阴凉、潮湿的阴沟边，这里凉爽些。这时，萤火虫当然不会错失如此好的机会，就会来到这里捕获猎物。

为了细致地观察萤火虫是怎样给蜗牛打麻醉剂并吃掉它的，我特意做了一次有趣的试验。一天，我找了一个大玻璃瓶，在里面放上一些青草，而后放进几只不大不小的蜗牛，然后，又抓到几只萤火虫放了进去。一切准备工作都已做好，我耐心地坐在旁边，等着看里面会发生什么。



一只小蜗牛可能是由于好奇，开始缓慢地爬向那些青草，它的触角伸出来左晃右晃的，感觉很兴奋。这时，一只萤火虫注意到了这只蜗牛，因为蜗牛对它有很强的吸引力。它摩拳擦掌，抽出了随身携带的兵器，准备进攻了。这个兵器太小了，人的肉眼根本看不到。我旁边刚好有一个放大镜，便立刻把它派上了用场。在放大镜下，我看到了萤火虫身上长着两片颚，它们都呈弯曲形，要是合起来，就成了一个钩子。这个钩子又尖又小，像一根毛发似的。如果把钩子放在显微镜下，可以看到钩子上有一条沟。老实说，这个钩子并没有什么特别的，可是，对于萤火虫来说，却是非常有用，是它用来麻醉蜗牛、享受美味的致命武器。

看到小蜗牛把身体探到了壳外，萤火虫觉得自己的机会来了，便用大颚刺了蜗牛一下。萤火虫的动作很轻柔，态度也很温和，好像面对的不是一个猎物，而是一个亲密的朋友，那动作很像接吻似的。萤火虫刺了一下，毒液顺着钩子上的小沟流进蜗牛的体内。萤火虫停下来看看蜗牛有什么反应，然后又刺了一下，就这样刺上五六下，小蜗牛的触角渐渐软下来，趴在那里不动了。我想，蜗牛一定是被麻醉得不省人事了。

大家都知道，蜗牛有一个壳可以保护自己，但是，当它爬行或钻出壳四下张望的时候，就很容易遭到萤火虫的攻击。这些小蜗牛也很聪明，它们会时常爬到那些摇摆不定的高处，比如草秆的最上端，或是待在很光滑的石头上，这些地方像个盖子似的把它们的房子出口盖严了，这样它们会很安全。可是百密总有一疏，只要蜗牛不小心留下很小的缝隙，就给萤火虫制造了机会。萤火虫会毫不留情地把钩子刺入蜗牛的肉里，然后释放毒液。这时，萤火虫的动作一定要轻轻地，否则，如果蜗牛一下子被惊扰了，就会从草秆上或是石头上掉下来，就有了逃脱的机会。

这下你明白了吧，萤火虫轻柔地对待蜗牛并不是出于仁慈，而是为了捕猎的百分之百成功，这个肉食主义者才没有那么好心呢！





蔷薇花指头




萤火虫把蜗牛麻醉了以后，下一步就是吃了。如果你认为萤火虫是用自己的颚去把食物切割成很多小块，那就大错特错了，因为萤火虫的嘴很软，吃这些块状的食物很费劲。它们在用颚往蜗牛肉里面注入毒液的时候，还会往里面注入一些消化素，把蜗牛的肉变成稀的肉粥，这样萤火虫的软嘴吃起来才会方便。准备工作做好后，萤火虫可以享受美味的肉粥了。这时，很多同伴飞过来，与主人一起享用美食。好客的主人一点儿也不吝啬，大方地请同伴们享用，真是很无私啊！

前面说过，蜗牛有时为躲避萤火虫会爬到草秆或光滑的石头上。萤火虫为了捕获蜗牛，会追到这些地方。我感到很奇怪，仅凭萤火虫的笨足，它不可能到达那种地方，一定有什么特殊的爬行足或是有利的器官来帮助萤火虫达到目的。我抓到一只萤火虫，把它放在放大镜下仔细地观察，就像我设想的那样，萤火虫有一种特殊的器官。

在萤火虫的身子下边，靠近它的尾部的地方，有一个白点，是由十几个短小的肉细管组成的，看起来就像十几个短而粗的小指头。有时，这些东西合拢为一团，有时伸开成为蔷薇花形。这些隆起的蔷薇花指头帮助萤火虫黏附在光滑的石头上，还帮助它爬行。当萤火虫想固定在玻璃片或草秆上时，便会放开蔷薇花指头，并把指头开得很大，这样就可以利用自己天然的黏附力附着在上面。萤火虫想爬行时，那些指头互相交错伸缩，萤火虫就可以自由地活动了。

构成蔷薇花的指头是没有节的，但它可以向任何方向运动。说它像指头，还不如说它像管子，因为它没法拿东西，只能用它的黏附力附着在其他物体上。这些指头除了黏附与爬行外，还有一个用处，就是当海绵和刷子用，打扫卫生很方便。萤火虫饱餐了一顿之后，就一边休息一边用这把小刷子在头部和身上扫来扫去，任何一个细小的地方都不放过。也难怪，它把一只蜗牛做成肉粥，然后几天下来每天享用，身上肯定是很脏的。美餐以后，好好儿地清理一下全身，也的确是很有必要，因为，以焕然一新的面貌去见别人，还是让人很愉悦的。





那一盏希望的灯


“萤火虫，挂灯笼，飞到西来飞到东，就像一颗小星星。”这是一首流传很久的儿歌。你可以想见，因为有这盏小灯笼，萤火虫在漆黑的夜晚可以照见前进的路，它也因此而出名，被许多人熟知。

雌萤用来发光的器官，长在身体后面的三节部位，前两节中的每节下面都发出光来，成宽带形。第三节的发光部分小很多，只有两个小点，光亮能从后面射出来，从萤火虫的上下都可以看到这个光。从宽带形和小点上发出的光有点儿泛蓝，但是很明亮，在漆黑的夜晚，可以照到很远的地方。

雄萤的发光器官可没有雌萤那么多，只有身体后面的两个小点，这两个小点是整个萤类家族全都有的，一点儿也不稀奇。当萤火虫还是小蛴螬时，就已经有了这两个小点，以后随着身体的长大，这两个小点也逐渐变大。无论从上面还是下面，我们都可以看到这两个发光的小点。这样比起来，雌萤要比雄萤亮很多，因为它们多了两条发光的带子。

在显微镜下，萤火虫的表皮上有一种白色涂料，形成细微的颗粒状物质，这就是光的发源地。光是在萤火虫的呼吸器官中产生的。那种与空气混合能发光或燃烧的反应叫做氧化作用。萤火虫可以发光，就是氧化作用的结果，那些像白色涂料的东西，是氧化作用后的残余物。





萤火虫能很准确地控制自己的发光亮度，要是它想让自己发出的光亮一点儿，就会增加体内细管中的空气流入量，要是它不高兴了，就会减少体内细管中的空气流入量，那光就会暗下来。如果萤火虫恼怒了，就会干脆关掉阀门，不再往里面输送空气，这时这盏小灯就会熄灭。在夏夜，当淘气的小孩子想捕捉它们的时候，明明看见它们在身边发着光转圈飞着，飞累了歇在那里，可当他们轻手轻脚地走到跟前，又找不到了。他们以为是自己的眼睛花了，萤火虫可能飞走了。其实，是它们听到了声音，关掉了自己的小灯，在骗他们呢！这个小家伙是不是很狡猾呀！

当它们受到某些外部刺激时，萤火虫身体后面的两个小点会受到影响，但是雌萤那两条发光的带子却不会受任何干扰，照常发着亮光。我曾经做了很多次试验，想使萤火虫的光带不发光，尽管采用了制造噪音、往它们身上泼凉水、向它们吹烟斗上的烟、用手捏它们的小身子等方法，都没有对它们发光的光带产生大的影响。经过短暂的调整后，它们又恢复了往常的样子。

萤火虫发出的光是白色的，看起来很柔和，一点儿也不刺激人的眼睛。在黑夜里看到这种光，就好像是从月亮上撒下来的许多白色的、漂亮的小花，让人感觉很温馨。

不过你一定想不到，这种会发光的小虫子却是感情很淡漠的家伙，它们对家族成员毫无感情，即使对自己的卵也是一点儿责任心都没有，任凭它们自生自灭。当它们要产卵的时候，根本不会选择一个安全、适合宝宝生活的好地方，而是随便选个地方把卵产在那里，可能是地上，也可能是草叶上，还可能是小水沟里。产完卵后，它们就拍拍翅膀飞走了。至于宝宝的死活，那就全靠它们的运气了，反正萤火虫妈妈不会再多看它们一眼。

萤火虫从生到死，一直都是发光的。甚至卵也是发光的，幼虫也发光。当寒冷的冬天到来的时候，幼虫便会钻到地下去，不过不会钻得很深。即使它们钻到地下去，这盏灯仍然亮着，因为它是一盏希望的灯！





蜣螂　勤劳的清洁工


Qianglang·Qinlao De Qingjiegong





卖力滚圆球


人们第一次提起蜣螂，是在六七千年以前。古埃及的农民在浇灌农田时，经常在地里看到一种胖乎乎的黑色昆虫在田地里爬来爬去，忙着往后滚一个圆球似的东西。古埃及人认为这个圆球是地球的模型，蜣螂的动作是受了天上星球运转的启发，因此认为它非常神圣不可侵犯，所以就称它为“神圣的甲虫”。

说到那个圆球，你不要觉得蜣螂很宝贝它，就认为它肯定是很美味的东西。其实，那不过是蜣螂从路上搜集到的脏东西，还有很多是垃圾。

既然蜣螂有搓圆球的本事，我们就先来看看它的身体构造。在蜣螂扁而平的脑袋前面，有排列成半圆形的六颗牙齿，像一个弯形的钉耙，可以进行挖掘和切割，扔掉不需要的东西，把中意的东西挑选出来。蜣螂的弓形前腿也是很有用的工具，因为它们很结实，腿外还长着五个锯齿。要是蜣螂需要很大的力气去搬运一些障碍物，就得使用它强有力的前臂了。看到好东西，蜣螂就会左右开弓挥舞着它带齿的臂，把没用的东西扫到一边，清理出一小块地方，然后，把选出来的东西耙到跟前，再放到四条后腿中间去滚。这四条后腿长而且细，尤其是后面的那一对，形状有点儿弯，顶端还有尖爪。蜣螂用这两条后腿把材料压到身体下面搓动、旋转，来来回回地滚，一会儿，就搓成了一个小圆球。再过一会儿，这颗小圆球就有核桃那么大了，很快，还会有苹果那么大。如果遇到一只贪婪的蜣螂，它可能还会把圆球做得像拳头那么大，这只是取决于它的兴趣罢了。



圆球滚好后，当然就该往家里运了。蜣螂用后腿抓住这个圆球，用前腿行走，头向下垂着，抬起臀部，边推边走。它把堆在后面的东西，左右轮流地向后推动。那个圆球相对于蜣螂的身体来说是很重的，这个执拗的小家伙一步一步艰难地推着，非常小心。好不容易到达了一定的高度，可是蜣螂一个不小心，圆球骨碌碌滚了下去，连带着自己也被拖了下去。遇到这样的困难，蜣螂并不灰心，而是重整旗鼓，再次运足了力气往上推。推到中途，蜣螂可能会被草根绊倒，也可能踩到光滑的石头上摔倒，所有的努力又会前功尽弃。这样来回往返一二十次都不能成功是常有的事，可蜣螂总是再接再厉，毫不气馁，直到最后取得胜利。





半路杀出的强盗




在蜣螂们聚集的食品加工厂里，一只蜣螂快速做好了一个圆球，就想离开同类们，把圆球运走。这时，一个后来者还没开始工作，看到这种情况，就放下手里的活儿，跑到那个圆球旁边，协助主人来推动这个球。你要是认为它是个热心肠的帮手，那可就错了，其实它是一个强盗，这么做是带着险恶用心的。有许多懒惰的蜣螂不愿意付出辛苦和耐心，时刻觊觎着别人的劳动成果。趁别人不注意，把食物一下子抢过来，这不是更简单吗？即使有时候手段卑劣了点儿，那又有什么关系呢，反正省事就行。



一只蜣螂把食物推到了半路，这时，突然一个同类从旁边飞过来，上来就把主人打倒，然后，它蹲到球上，前腿贴近胸口，虎视眈眈地盯着主人，随时准备应对即将发生的搏斗。要是主人不甘心自己辛辛苦苦做好的球被人夺走，起身来夺的话，强盗就会再给主人一拳，把主人打得四脚朝天。接连受到攻击的主人怒不可遏，爬起来推摇这个球，球晃动着，强盗就可能会摔下来。接下来就是一场角力厮杀，两只蜣螂互相扭扯着，腿和腿相绞，关节和关节相缠，它们角质的甲壳相互碰撞、摩擦，发出金属相锉的声音。拼斗了一会儿，胜负分出来了，主人获胜，强盗灰溜溜地被赶走了。有的时候，主人刚打败了一个强盗，可能还会遇上第二个强盗，这时候，已经拼斗得筋疲力尽的主人就会失去自己辛辛苦苦做好的圆球。这也是没办法的事，谁让它这么不走运呢？

也有的强盗很狡猾，它们觉得直接抢夺会没有好果子吃，有时会花点儿时间采用一些比较狡诈的手段。它们会假惺惺地帮助主人滚动食物，走过沙地，走过小河沟，却只使用很少的一点儿力气，除此之外就是坐在球顶上观光。到了储藏地，主人开始用边缘尖利的头和带齿的腿向下挖地，将土抛向后面。而强盗却抱着那个球装死。主人挖掘的洞越来越深，在平地上已经看不到正在工作的主人的身影了。当然，主人也很不放心自己的食物，会偶尔上来看一下。这时，强盗躺在球边，纹丝不动地睡在那里，好像在做着香甜的梦似的。主人一看这情景，就继续卖力地挖掘起来。强盗看主人好久不上来，赶紧把圆球推走，就像一个小偷一样跑得飞快。如果强盗还没有走远主人就上来了，强盗就马上变换位置，好像是球滚到一边，它把球推回来一样，把自己抢夺球的动机掩藏得天衣无缝。就这样，主人和强盗再一起把球推进储藏室，好像什么事都没有发生似的。

当然，强盗安全逃走的时候也很多，主人只能自认倒霉。不过这也不是什么大不了的事，球丢了，就再做一个呗，不就是花费点儿力气吗？主人的这种不屈不挠的精神还真是很让人佩服。

当蜣螂把食物运回家后，就安全地储藏起来。它们一般把食物储藏在挖掘好的浅沙穴或松土穴里，这些穴的大小和拳头差不多，有短道通到地面，宽度恰好能放进一个球。食物储藏好了，下面该蜣螂享受了。它们用一些废物堵住出口，自己待在里面，圆球塞满了一屋子，一直从地上堆到了天花板，在食物和墙壁之间只留下一个狭窄的小道。主人坐在那里，可能是两个，但大多数是一个，尽情地享受着山珍海味，它会不间断地吃上一到两个星期，直到把自己储藏的食物吃完为止。





梨形的婴儿室


既然蜣螂制作的圆球只是它的食物，那我们不禁要好奇了，它的卵到底放在哪里了呢？

我很幸运，没怎么费劲就找到了一个蜣螂的窝。这种窝比较好找，因为它有一个很典型的特征，窝的旁边总会有一小堆新土，这就暴露了目标。挖了一会儿，一个洞就被挖开了。在新鲜的泥土中，我看到了一个精美的梨形的东西，旁边还有一只蜣螂，它正用力地抱着自己的产品，很明显，这个梨形东西还差最后的工序，它还在做最后的修整和完善。

这种梨形的东西，蜣螂是用人们丢弃的废物制成的，比它们平时制作圆球的材料要好一些，经过了一定的挑选，因为这是给出生的幼虫做食物的，如果比较粗糙则不能满足幼虫生长的需要。幼虫从卵里出来后，还不能自己觅食，就吃身边这些母亲精心准备的点心。



蜣螂总是把卵放在梨形东西较窄的一头，这当然很有道理。因为无论地球上的任何动物，都不可能离开空气活着。即使看起来包裹得很完整的鸟蛋，在蛋壳上也有很多小孔，这是为了让空气可以流通。要是蜣螂把卵放在梨形东西比较厚而且大的一头，那幼虫十有八九会被憋死。因为那里的墙壁太厚，质地又很细密，外面还包着一层硬壳，空气根本进不去。蜣螂在制作梨形东西时，把墙壁做得很薄，用的材质也比较透气，梨形东西中间也能进点儿空气。做好梨形东西后，蜣螂把自己的卵产在这里。卵被孵化成幼虫后，虽然很虚弱，但它们可以马上吃东西，然后会慢慢长大，也会慢慢变强壮。



如果你认为蜣螂把梨形东西的另一头做得很大没有什么用处，那就太小看蜣螂的智商了。它们这么做自有道理。一般来说，蜣螂挖的地穴不是太深，强烈的阳光一照，地穴里的温度会升得很高，三四个星期以后，这些食物就会被晒干不能吃了。幼虫出生以后，如果身边的食物硬得像石头一样，那它根本咬不动，就会很悲惨地被饿死。在炎热的八月，很多幼虫都是这样被饿死的。为了防止这种情况发生，蜣螂就用粗壮的前臂拼命地拍压梨形东西的表层，将表层压成起保护作用的硬皮，用来抵抗外面的热度。

有一次，我碰巧看到一只蜣螂在地穴里干活儿，并目睹了它制作梨形东西的全过程。

蜣螂找到了合适的材料，就把自己关在地下，全心全意地开始工作。那些需要的材料，可以通过两种方法获得：一种是平时滚的圆球，这些圆球在推动的过程中会粘上一些泥土或细沙，而且表皮也会变得硬起来。另一种是在材料的附近就可以找到很适合做地穴的地方，那蜣螂就会省很多力气，只是把材料挑选、捆扎、运送回洞里就行了。

劳动开始了，蜣螂先用两条后腿轻拍材料，制成圆球，然后再做成梨形，紧靠地的那一面，已经粘上了一层细沙，其他部分也磨得很光滑。接下来，蜣螂环绕着“梨”做一道圆环，施加一定的压力，直到圆环变成一道深沟，“梨”变成了瓶颈形。这样，球的一头就会出现一个突起。在突起的中间，蜣螂再施加压力，做成一个似火山口的小凹穴，边缘很厚，凹穴越来越深，边缘也越来越薄，最后形成一个袋子。它将袋子里面磨光滑，就把卵产在里面。在“梨”的尾端，它用一把纤维塞好。

其他地方蜣螂都用腿拼命地拍过，只有这个袋口没拍，只是用很粗糙的纤维封住袋口，这是很明智的。因为卵的尾端朝着封口，如果它把塞子重重地压下去，孵化出的幼虫会很痛苦。所以，蜣螂只是用塞子堵住洞口，却并不把塞子压下去，这也是蜣螂细心、聪明的表现。





幼虫的生长


蜣螂把卵产在“梨”中大约七到十天以后，卵就会变成幼虫，它们毫不客气地啃咬周围的墙壁。这些小虫子很聪明，总是啃墙壁厚实的一面，要是它不幸啃咬了薄的一面，就会把“梨”咬出洞来，那它就有可能从“梨”里滚出来。这可是件麻烦事，它在没有长大以前，是不能离开这个梨形的食品储藏室的，否则它自己不能找食物，而且身体没有发育完全，那夭折是百分之百的下场。过不了几天，每天大吃特吃的幼虫就会长得很胖，可是它的模样却很难看，背部隆起，皮肤透明。要是拿着它对着光，可以清晰地看到它的内部器官。我想，如果古埃及人看到幼虫的这种形状，绝对想不到它将来会变成那种庄严、美丽的甲虫。



经过第一次蜕皮以后，这种小虫子还不是成虫，虽然那种甲虫的形状，我们已经辨认得出来。现在，这种小虫子很漂亮，它的翼盘在中央，像叠起来的宽领带，前腿位于头部之下。身体的颜色是半透明的，有着像蜜一样的鲜黄颜色，看上去就像琥珀雕成的一般。小虫子要保持这个样子四个星期以上，然后，它会再蜕一层皮。

第二次蜕皮后的小虫子浑身呈红白色，也是很好看的。在变成檀木的黑色以前，它还要蜕好几次皮，身体的颜色会越来越黑，皮也会越来越硬，直到穿上角质的甲胄，才成为一个发育完全的蜣螂。

这段时间，它一直住在梨形的储藏室里。当发育完全之后，它很渴望冲破硬壳的束缚，到阳光下享受一下日光浴。不过，它能否成功，全部取决于当时的环境。一般来说，它想出来的时候，都是炎热、干燥的八月，这是一年中最热的季节。假如几天不下雨，这个梨形的储藏室就会变得像砖头一样硬，只靠小甲虫自己的力气，想出来简直是痴心妄想。要是下点儿雨，这个梨形东西就会松软一些，那小甲虫就用腿挣扎，用背顶撞，经过一番努力之后冲破墙壁，爬出牢笼。

我曾经做过一个试验，把几个这种梨形东西放在一个盒子中，让它们保持干燥。或者早晨，或者晚上，我常听见壳里有尖利的摩擦声，这一定是小虫子在用头部与前腿的耙在那里磨墙。两三天以后，似乎没有什么进展。我用小刀子在一个梨形东西上戳了一个小洞，但对小虫子没有任何实际意义。不到两周，梨形东西里就没有动静了，我想那些小虫子肯定是死了。我又找了几个梨形东西，把它们用湿布包好放在瓶子里，用盖子密封好。当湿气把梨形东西浸软以后，我把它们放到盒子里。这次试验很成功，有了我的帮助，这些小家伙勇敢地用腿支起身子，把背部当做杠杆，认定一点又顶又撞。终于，它冲破了墙壁，成功地出来了。

出来以后，它就像其他成虫一样，开始了自己的新生活。





松毛虫　搞笑长征


SongMaoChong·Gaoxiao Changzheng





幸福的卵


在我的园子中，有几棵长得很茂盛的松树。忽然有一天，我发现松树上的许多松叶不见了，仔细一看才知道，原来上面有很多松毛虫。这些小家伙，也不跟我打声招呼，就擅自闯入我的园子，真让我气愤。看到好好儿的松树让它们糟蹋得快成光杆司令了，我压不住熊熊燃烧的怒火，在冬天的时候，就用长叉子捣毁了它们的窝，借以发泄我的怒气。

可是这些小家伙顽强得很，我捣毁一个，它们就再建一个，累得我筋疲力尽。后来，我改变了想法，既然这些小家伙死皮赖脸不肯走，我就索性观察一下它们，因为我默认了它们的居留权，这些小家伙竟然得寸进尺，在我家的大门附近也做了三十多个窝，还在我眼皮底下洋洋自得地爬来爬去。

这种松毛虫也叫“列队虫”，是因为它们什么时候都是鱼贯而行、列队而出。下面，我就来说说它们的故事。

先说它们的卵。在每年八月上旬，你要是仔细看松树枝的枝端，就会发现在深绿色的松叶里，分布着许多白色的小圆柱体，圆柱体中有松毛虫产下的一些卵。这些小圆柱体就像是一个个微型的小手电筒，比较大的约有2厘米长，宽0.5厘米或是0.4厘米，藏在松枝的深处，很不容易被发现。圆柱体的外表看起来很像是丝织品的感觉，白里还透着一点儿红色，圆柱的顶上被层层重叠的鳞片覆盖着，就像房子上盖的瓦一样。



这些鳞片软软的，摸上去很舒服，就像天鹅绒一样，一层一层细密地包在小圆柱上，就像一个房顶似的，给圆柱里的卵们遮风挡雨，让它们舒服、安全地过日子。我不禁很奇怪，这些绒毛是哪里来的呢？后来通过观察，我发现这些都是松毛虫的母亲脱掉自己身上的一些毛，一点儿一点儿地加上去的。为了给自己的孩子们创造一个温暖的生存环境，松毛虫的母亲们真是作出了很大牺牲。

我取下几个卵拿到实验室，用镊子拔掉那鳞片般的绒毛，这下就可以看到藏在里边的卵了。这些卵就像一个个白色的小珐琅珠，看上去很可爱。一般一个圆柱中约有三百个卵，都是一个妈妈生的。这些卵并不是胡乱摆放的，而是按照一定的顺序排列得很漂亮。任何人见了，都会由衷地赞叹：“真是很好看！”





流动的帐篷


虫卵孵化的时间大约是九月份。我轻轻地把那些鳞片做成的房顶掰下来，看见圆柱里面有无数黑糊糊的小脑袋，它们都在咬着、推着自己的盖子，想尽早爬到圆柱外面享受金秋九月的阳光。这时，这些小虫子的外表呈浅黄色，黑色的头很大，是身体的两倍。它们争先恐后地爬出来以后，就开始找吃的了。食物当然很好找，因为松树上有松叶，所以，小虫子们一出来，就大嚼特嚼身边的松叶，身边的吃完了，就到别的松枝上去吃，反正食物有的是，大家都不用客气。如果碰巧几只虫子聚在了一起，它们就排成一小队，很守秩序。我用一些松叶逗引它们，它们会摇晃着脑袋与半个身子，高兴地与我打招呼，让我对它们顿生喜爱之心。

松毛虫从卵里出来后，马上就开始搭帐篷。帐篷是用一些薄绸做成的小圆球，搭在几片叶子上。当天气很热的时候，松毛虫就躲到帐篷里养精蓄锐，等天气凉爽了，它们就出来找吃的。

一天一夜以后，帐篷已经有榛子仁那么大了，两个星期以后，还会有苹果那么大。你不要以为松毛虫把帐篷搭得这么大一定是想常住，其实这只不过是它的一个临时住所罢了。进入冬季前，它们还会搭一个更大、更结实牢固的帐篷。它们一边吃着帐篷边的松叶一边搭帐篷，根本不用到离家很远的地方找吃的，家门口都能解决，真是两全其美的好事情。也难怪，这些出生没多久的松毛虫还太小，要是冒冒失失地跑到远处，那是很危险的。





总是吃帐篷旁边的松叶，帐篷没有了支撑的东西，就很容易倒塌下来，还会掉在地上。可松毛虫对自己的劳动成果被毁坏抱着无所谓的态度，没有了帐篷，它们就爬到一个新地方，再搭一个新帐篷，有时甚至会爬到树尖上。

在这段时间里，松毛虫换了一身衣裳，它们的背上长出了六个红色的小圆点，圆点的旁边则长出了红色和粉红色的刚毛，红点当中又长出了金色的小点，身体两侧与肚子上的毛全是白色的。

进入十一月份，天气渐渐冷了，松毛虫开始爬上松树的高处或树枝的尖端搭建准备过冬的帐篷。它们把一些紧邻的松叶用丝织的网罩起来。这种树叶与丝混缠在一起的材料可以使搭建的帐篷很牢固，整个帐篷搭好后，空间会很大，从外面看起来就像是一个鸡蛋似的。在帐篷的中间，有一条乳白色的粗丝带。在帐篷的顶上，有很多圆洞，这是帐篷的门，松毛虫就是从这里出来进去的。在帐篷外边的松叶的尖端，有一张用丝织成的网，下面就是阳台，松毛虫们经常聚到这里来晒太阳。晒太阳的时候，松毛虫们一个压着一个地叠在一起待在丝网下面，丝网能减弱阳光的强度，使松毛虫不至于被晒得曝皮。在帐篷里，卫生状况不是很好，因为那里堆满了松毛虫吃剩下的碎屑，还有它们的蜕皮，当然也有粪便一类的排泄物和其他垃圾。





夜里，松毛虫都在帐篷里面休息，早上十点钟时，它们才爬出来，都聚到阳台上，堆在一起晒太阳，昏昏欲睡、无精打采地过一天。晚上六七点时，它们睡醒了，开始各自回家。在回家的路上，它们一边走着一边吐丝，因此，它们的帐篷会越来越大，也会越来越结实，因为它们总是加入一些新的松叶来进行加固。每天晚上，松毛虫都会用两个小时来做这些事情，就这样不知疲倦地干着，因为它们觉得，虽然现在辛苦一些，可到了寒冷的冬天，它们可以睡在温暖的帐篷中，搂抱在一起睡大觉。那真是非常幸福的享受了。

工作了两个小时以后，松毛虫们该吃饭了，它们三三两两地全部爬到帐篷外，到下边的松枝上去吃松叶。这时的松毛虫穿着红衣服，三个一群、五个一堆地停在松枝上，不紧不慢地吃着松叶，有的细松枝都被它们压弯了。也不知吃了多长时间，它们终于吃饱了，又都爬回帐篷里，再工作一段时间后，大约在凌晨两三点钟，它们才开始休息。

为了测验它们喜欢的食物类别，我曾经用一些常绿的树叶喂它们，这些固执的小家伙宁肯饿死也不吃，看来它们吃的食物还真是很单一，只不过是三种松叶而已。





热心的帮手


松毛虫在树上来回走动时，总是一边吐丝一边织丝带，然后再沿着丝带返回。不过，有时候有的松毛虫比较糊涂，找不到自己回家的丝带了。这时，它当然不会无家可归，会顺着其他松毛虫的丝带来到别人的家里。好客的主人会热情地把这位误打误撞来的客人请进屋里，并一起进餐，休息时，主人还会腾出地方给客人，让客人觉得像在自己的家里一样舒适和自在。客人也会表现一下自己的诚意，当主人在搭建帐篷时，就会主动帮忙，和主人一起吐丝，所以，帐篷会越来越大，也越来越结实。

因为这种情况经常出现，因此有些帐篷的主人总会收留新客人，这样的帐篷就比别的帐篷要大很多。在松毛虫的世界里，根本没有明确的你我界限，大家互相帮助，本着“人人为我，我为人人”的原则，都努力地吐丝，让帐篷更大、更结实，大家住着也才能更舒服。实际上，也正是因为大家都有这种观念，才大大增加了整体的劳动成果。

要是每个松毛虫都很自私，只搭自己的帐篷，而不为别人付出一点儿辛苦，那结果会如何呢？我想那结果可以想见，任何一只松毛虫都搭不出又大又结实的帐篷。因此，这些松毛虫们总是成百上千只地一同劳动，每只都尽自己最大的努力，这样，一个大城堡就被它们齐心协力地建立起来了。看来，这些松毛虫很聪明，它们深谙“团结起来力量大”的道理，并很好地行动起来。因为它们把个人的财产看得很淡，把大家的幸福看得很重，不用说，它们是很幸福的！





着了魔的环形运动


在动物世界里，大家都公认羊比较笨，因为它们缺少智慧，做事没脑子，头羊到哪里，其他羊就跟到哪里，即使是火坑，大家也会跟着跳。那么，松毛虫就是昆虫世界里的“羊”，它们也有这种特性，就是绝对服从头领的指示。

当松毛虫出行的时候，始终是单行前进，后面那只的须顶着前面那只的尾巴，一只一只地排下去。最前面的领路人不管是歪斜着走，还是转圈走，后面的追随者都会跟着。领路人一边走一边吐着丝，后面的追随者就踏着前面的丝走，并把自己的丝也吐在那条丝上，就这样，大家都把自己的丝吐在领路人吐的那条丝上，这条丝最后就变成了一条光亮的宽丝带。



松毛虫这种边走边吐丝带的奇特出行方式，我认为是由两个原因造成的。第一：松毛虫一般是夜间出来找吃的，它们走过的路弯弯曲曲，没有任何清晰的方向性，所以，它们一路留下丝，就像为自己一路作了记号一样，这样，就不会中途迷路，可以安全地回到家里。第二：松毛虫们出来吃东西的时候，有时是大家在一起，有时会分开，当队伍集合时，大家都会顺着丝路返回大部队，因此这条丝路可以说是一个大团体中的成员们保持行动一致的绳索。

当天气很好时，松毛虫们忽然有了很高的兴致，打算集体出去旅游一下，欣赏一下大自然美好的景致，或者想提前寻找一个好的蛰伏地，为变成蛾做准备。有了这个想法，大家一个紧跟着一个出门了，头领带着大家，一步步向远方走去。至于由谁担任头领，完全是随机产生的，可能是你，也可能是它。当遇到偶然情况队伍被打乱，等再次排好了队伍以后，也会产生新的头领。一般来说，所有担任首领的松毛虫都很尽责，它们忽左忽右地寻找着适宜队伍前进的道路，带领着大家走向目的地。

松毛虫的队伍规模由具体的人员决定，有时是两三百只，这样的队伍声势浩大，排起来有十几米长，大家按照波浪形的曲线行进着，每个队员都规规矩矩的，走得整整齐齐。当然，也有的队伍可能只有两只松毛虫，但是，它们照样很守规矩，丝毫没有另立门户的念头。



有一天，我突然有了一个想法，如果把松毛虫的丝路改变，把它们设计成一个封闭的圆形，不知这些没有脑子的家伙会怎么走。想到这里，我不禁很兴奋，迫不及待地想实施我的计划。



真是走运，那天，我看到松毛虫们正在我院子里的几个种着棕树的大花盆边转悠，它们平时也很喜欢在盆口的边沿上行走，而这个沿正好是一个圆形。看到一大队松毛虫爬上了花盆，渐渐到了沿上，很快形成了一个圆形。我赶紧把还在往上爬的松毛虫截住，让它们改变方向，并用小刷子把从地上到花盆的丝线刷掉。这样，就不会有松毛虫再从这里爬上去，也不会有虫子从上面爬下来，因为我担心这些执著的家伙会破坏我的实验。一切都已准备好，我耐心地等着看结果。

只见盆沿上的那队松毛虫不停地转着圈走着，这时，里面不再有头领，它们一个跟着一个，在这个封闭的圆形轨道上吐着丝，眼看着丝路渐渐宽了起来。我想，这条路没有尽头，它们会这样无休无止地走下去吗？可能不会吧，等到过了两三个小时，如果它们发现自己的这种失误，可能会改过来的，我还是静观其变吧！

做完一些别的事情后，我回来看这些在盆沿上的松毛虫是否有改变。结果让我很失望，我高估了它们的智商，它们还在转圈走着。好长时间没有进食，它们早就饿了，只要爬下盆沿，就可以吃到苍翠欲滴的松叶。可是这些小傻瓜就知道在这盆沿上打转，既不进食，也不回窝。

一连走了十几个小时，这些家伙已经很累了，它们拖着疲惫的身躯，时走时停，速度明显慢了下来。到了晚上十点钟的时候，队伍还在走，尽管成员们的脚步已经很慢。我再也没有耐心了，就决定回去睡觉。那时的天气已开始渐渐变凉，我想，夜晚的寒冷也可能让它们清醒些，第二天我再来看有什么新发现吧！

次日的早上，我一起床就来到花盆边，看那些松毛虫会有什么变化。它们仍然像昨天一样排着队，可是大家都没走，在那里蜷缩着身子取暖。过了一会儿，太阳出来了，让人感觉温暖了很多，这些松毛虫可能也感觉到了暖意，它们又开始在那里转起圈来。

第三天，情况还是一样。只是这是一个非常寒冷的夜晚，寒气突然来临，这些没有任何御寒措施的松毛虫们没有躲避的地方，我猜这个夜晚对它们来说一定是很难熬的。它们乱七八糟地扎成两堆，彼此挤靠着互相取暖。现在，队伍已经散开了，分成了两组，按常理它们会选出两位首领，或许哪个首领会带大家逃离这个怪圈。我在心里迫切地期盼着。

可是我的期盼又落了空，当这两支队伍相遇在一起时，它们又形成了一个完整的圆圈，又开始在那里兜圈子，根本不知道它们已经错过了一个良机。我真替它们着急，这些冥顽不灵的小家伙，你们倒是开开窍啊！

接下来的夜晚同样很寒冷，对于这样的实验，我都有些不忍心了。夜晚，它们照样分堆聚集在一起，有一些松毛虫被挤出了丝路外，我想，它们现在有了回巢的机会，会不会把握住呢？这几只松毛虫开始向花盆中间爬，一共有七个冒险者。其他的松毛虫还在继续执著地转着圈子。那七个冒险者在花盆里寻找了一番，没有找到任何吃的，只好失望地回来，重新加入了转圈的队伍。

一天又一天过去了，转眼到了第六天，这天非常温暖。可能觉得天气太热了，有的松毛虫烦躁地想要冒险，其中一只站在花盆最外边的沿上，做出好像要向空中跳跃的样子。有一只更加勇敢些，由花盆边沿滑了下去，可是它只走了几步，又退了回来，回到了花盆边的同伴那里。这时的队伍已经不是一个封闭的圆形，而是在一个地方断开了，一个新头领诞生了。正是因为出现了新首领，它们才找到了出路。

在实验的第八天，这个队伍在新首领的带领下，终于从盆沿上爬了下来。在太阳落山时，所有的松毛虫都平安地回到了家里。

我大致算了一下，这几天松毛虫在盆沿上待了168小时，扣去疲劳时的停顿或是夜晚寒冷时的休息，大概行进了84小时，按每分钟走9厘米计算，总行程接近半公里。对于这些走细碎步的松毛虫来说，这的确可以算得上是长征了。

由此可见，这些愚蠢的家伙很多次丧失良机，让自己疲惫不堪的躯体在盆沿上忍受着折磨。它们可能觉得希望就在前方，正是这个信念支持它们一圈圈地走下来。好在这些家伙还有一点点理解能力，最终选择了一条新的逃生之路，否则它们就真的要死在盆沿上了。虽然它们觉悟得晚了一些，可毕竟觉悟了，为此我感到很庆幸。要是它们至死都不觉悟，那我就会为我这次残忍的实验感到内疚了。





小小气象员


到了一月，松毛虫会进行第二次蜕皮。这时，它不像以前那样好看了，背部中央部位的毛变成了暗红色，还夹杂着白色的长毛。这件褪色的衣裳有个特点，就是在背部有八道裂缝，那狭长的切口就像厚厚的嘴唇似的，松毛虫可以使它们按照自己的意愿随时打开或闭合。在裂缝打开时，我可以看见每道口子中都有一个表面细腻的无色驼背形隆起，成为局部鼓泡。这个鼓泡很敏感，外面稍微有点儿动静，它就缩回去，消失在黑色的外皮下面，在那里形成一个气孔。

根据我多年的经验，我感觉松毛虫的那个局部鼓泡是它的感觉器官，当它需要了解情况、取得信息时，就把这些器官凸出来。平时，它把这些局部鼓泡藏在皮肤下面，确保它们有灵敏的感觉能力。我不禁很奇怪，这些器官能感知什么呢？松毛虫用它们接收什么信息呢？通过观察松毛虫的生活习惯，我找到了答案。



在寒冷的冬季，其他动物或昆虫都在冬眠或藏在地下，可松毛虫却很活跃，它们白天晒太阳，晚上开始进食，很晚才回家，回家后还要为帐篷做修整工作，直到半夜才休息。不过我发现有个例外，那就是刮着凛冽的北风的时候，严寒刺骨或是下雨下雪的时候，我都看不到松毛虫在松树上出现。我感到很纳闷儿，这些小虫子难道能提前预知天气情况，所以在这种恶劣的天气里躲在帐篷里舒服地睡大觉吗？



接下来发生的事情，更加让我确信自己的判断是正确的。有一天，我的几个朋友来到我家，想和我一起观看松毛虫的夜游。当我们九点钟来到松树下的时候，却一只都没见到。可就在昨天和前天，这里还有很多。我们耐心地等到了十点、十一点，一直到深夜，也没有见到松毛虫的影子。朋友们只好带着遗憾离开了我家。第二天早晨，我一起床，就看到外面下雨了，听预报说雨是从夜里开始下的。

随后，我开始关注报纸上关于天气的预报，每当预报有冷空气来临或是暴风雨即将来临时，那些松毛虫一只都不会出现。于是，我想起了松毛虫的那些局部鼓泡，觉得它们能预知天气，肯定和那些随时凸起和凹下去的局部鼓泡有关。切口不断张开，使鼓泡凸出来获得一些空气当样品，并放在气孔里进行检验，要是气压升高，证明天气晴好，就出来活动；要是气压降低，则说明天气要转阴，就待在帐篷里不出来。

说到这种预知天气的才能，我觉得这和它们的生活习性有密切的关系。与其他昆虫相比，这种小虫子是夜游神，在它们头部两侧虽然有五个视点，却因为十分渺小，对于它们在夜晚看东西，没有任何帮助。说到它们的嗅觉，也起不到作用，更不能用嗅觉来辨别方向。在松毛虫身上，最重要的是触觉，所以它们一路出来，都用吐丝来给自己指明路标。可是，如果遇到天气不好的时候，它们的触觉就会受到影响，结果只能待在风雨交加的野外，这样就会很危险。所以，这种预知天气的本领，对于它们的生存来说的确太重要了。





舍腰蜂　能干的泥水匠


Sheyaofeng·Nenggan De Nishuijiang





爱与人类为邻


许多昆虫都爱与人类做邻居，在这些昆虫中，有一种叫舍腰蜂的昆虫，它们的身体很有趣，中间那部分很小，后部很大，在这两部分中间，只连着一条线。它们这种奇特的身材很漂亮，也很迷人，而且它们大脑发达，最重要的一点是它们生性安静、平和，住在很隐秘的地方，从不打扰主人，所以很受人类的喜爱。

舍腰蜂是一种怕冷的昆虫，它们选择建造房屋的地点对温度的要求很高，所以，它们通常不经人类的允许，就全家搬进人类的住所。这些被舍腰蜂看上的住所，大多是茅舍，在茅舍的外面，往往长着一棵大无花果树，在果树的树荫里有一眼井。舍腰蜂在选择住所时，首先会找那些能被阳光照到的地方，最好有一个大火炉，当然也要有一些柴火，烟囱里还要冒出黑烟，这几个条件对它们来说太重要了。要是烟囱里不冒出黑烟，舍腰蜂肯定不会选择在这里建屋，因为它们觉得，这房子的主人肯定很穷，连买炭的钱都没有，过的日子也一定很凄惨。

在七八月的炎热天气里，舍腰蜂开始露面寻找安家的地方。它们用自己锐利的目光观察着周围的环境，仔细察看着天花板、木缝、烟囱等，对火炉看得格外仔细。全面考察以后，舍腰蜂对选定的地方很满意，决定在这里建巢。随后，它们马上飞走了，过了一会儿，又会带着一点儿泥土回来，开始建造房屋的最底层。

炉子里面的温度很高，很多昆虫对这种地方躲避都来不及，为什么舍腰蜂偏要在这里建造房屋呢？当然，舍腰蜂这样做自有其道理，因为这种地方最适合它的幼蜂生长了。舍腰蜂选中的地方，就在烟囱里面的两边较为宽敞的地方，高度在二十寸或较为适当的地方。要说这个地方肯定很隐蔽，也很舒适，但也有美中不足的地方，就是烟囱里肯定会有烟，当烟喷到蜂巢上面的时候，就会把巢里的舍腰蜂都污染成棕色或黑色。不过，舍腰蜂对这些并不在乎。

在舍腰蜂建巢的时候，如果正好赶上主人在长时间煮东西或是烧水，对它们建巢会影响很大，严重时可能会使它们被迫停工。因为，炉灶中的烟灰与蒸气混合成的浓浓烟雾对它们的巢穴有很强的破坏力。



舍腰蜂从外面回来的时候，经常衔着一块用来建巢的泥。要想到达地基上，它们必须穿过浓重烟灰形成的烟雾，但是舍腰蜂很勇敢，径直冲了进去。你可能要为它担心了，它会不会受伤？这么浓的烟雾，它看得见地形吗？还能工作吗？其实，这些担心完全没有必要。你听，它呜呜地鸣叫着，一边工作还一边唱着歌，很快活呢！一会儿工夫，它把那块泥放在了合适的地方，从烟雾里飞出来了，果然是毫发未损，我们真是为它瞎操心了，这就是它的本能呀！它每天要来来往往很多次，直到把巢彻底地建完，然后把食物储存进去，最后再关上大门。它真可以称得上是一个勤劳的小昆虫。





勤快的泥水匠


舍腰蜂建巢需要很多泥土，因此它们往往要来回运送无数次。干土对于它们没有任何利用价值，因为没有黏性，不能附着在壁上，所以，潮乎乎的湿黏土是最好的材料。在七八月里，天气不但炎热，还很干燥，要想找到这样的黏土很不容易，所以，舍腰蜂通常会在河岸边或沟渠里仔细寻找。找到以后，它们用下颚来刮表面那层很滑的泥巴，脚立起来，双翅振动着，把黑色的身子支得很高，大概是怕把身子弄脏了。



过了一会儿，一个像豌豆那么大的泥球做好了，舍腰蜂将它叼起来，飞回来把泥球建在巢上，增加一层空间。然后，舍腰蜂一刻也不休息，继续飞回来做泥球。在这一天时间里，只要这块泥地不变干，舍腰蜂会一直不停歇地做下去。

舍腰蜂的巢基本建好以后，看上去很讲究，上面有很多小巢穴，排成一列，样子有点儿像口琴。巢穴的形状像一个圆筒，口比较大，底层小一点儿。比较大的巢穴一般长一寸多，宽半寸多，表面很漂亮，看来舍腰蜂一定对它进行了精心的装饰。在表层上，有一排线形的凸起围在周围，仿佛是金钱带上的线，每一条线，就是巢的一层。巢穴造好后，就用泥土盖好，一层一层的，露出来成为线的形状。数一下有多少线，就知道舍腰蜂在建筑它们时往返了多少次。巢穴通常有十五至二十层，这样算来，舍腰蜂就要往返十五至二十次，实在是很辛苦。

巢穴的口都是朝上的，因为要是口朝下的话，就不能放东西了。等巢穴建好以后，舍腰蜂就往里面放蜘蛛，然后把卵产在里面，再把口封起来。这时候，巢穴的外表还是很美观的，直到舍腰蜂觉得巢穴的数量已经够了为止。接下来，舍腰蜂会在巢穴的周围再堆一些泥，目的是为了让巢穴更结实一点儿，起到保护作用。做这种工作，舍腰蜂就不再讲究了，只是把泥随便往巢穴上一丢，有多少就堆多少，直到堆不上去为止。堆完了，舍腰蜂再不经心地敲几下，把这些泥土铺开了就算完事。堆上去的泥土把原来精美的巢穴全部盖住了，最后，整个巢穴看起来就像人们随便把一块烂泥扔上墙的一样。我真不明白，舍腰蜂为什么开始干得那么精心，结尾会这么潦草呢？看来，没人能告诉我这个答案。





消灭蜘蛛的能手


舍腰蜂最喜欢吃的食物是蜘蛛，放在巢穴里给幼蜂吃的，还是蜘蛛。不过，舍腰蜂平时抓的蜘蛛个头儿都不大，因为要是太大的话，不光不好捉到，更放不进巢穴里，还有那种有毒爪的蜘蛛，舍腰蜂也尽量避而远之，少去招惹为妙。

发现蜘蛛后，舍腰蜂会突然落在蜘蛛的身上，快速杀死蜘蛛，几乎连翅膀都来不及停下，就将蜘蛛带走了。舍腰蜂把小蜘蛛带回去放进巢穴里，个头儿很小的蜘蛛，一个巢穴里可以放十几只，个头儿大的，则只能放五六只。小蜘蛛还有一种好处，就是可以一顿吃完。要是一只大蜘蛛，东咬一口，西咬一口，还没吃完，可能就变质腐烂了，这会伤害到幼虫的健康，所以舍腰蜂还是很注意的。



我常看到舍腰蜂把最先捉到的蜘蛛放在最底层，然后将卵产在这只蜘蛛的身上，接下来再把其他蜘蛛放在上面。这样做的好处在于，幼虫可以吃最先放进去的死蜘蛛，然后再吃那些后放进去的，巢穴里的蜘蛛就不会因放得太久而腐烂了。我觉得这种妥善的放法很科学，舍腰蜂的聪明的确表现在各个方面。



在往蜘蛛的身上产卵时，舍腰蜂总是找准一个固定的部位，把卵产在蜘蛛身上最有肉的地方。这样，幼虫一孵化，就可以吃到最柔软可口并富含营养的食物。不过，幼虫并不浪费一点儿食物，它们会用八到十天的时间把所有的蜘蛛都吃完。接下来，幼虫开始工作了，它们开始做茧。茧是一种洁净的白丝袋，非常精致。为了使这个丝袋更结实，能起到保护作用，幼虫从体内分泌出一种像漆的流质，流质慢慢地浸入丝的网眼中，然后渐渐变硬，成为很光亮的保护漆。最后，幼虫在丝袋的下边再加上一个硬的填充物，一切就都安排妥当了。

最后做好的茧呈琥珀色，让人联想到洋葱头的外皮，因为它与洋葱头有着同样精密的组织，还有同样的颜色和透明感，用手摸一摸，还能发出沙沙声。随着气候的变化，可能早一些，也可能晚点儿，发育完全的舍腰蜂就会从这里孵化出来。





一次有趣的实验


为了验证舍腰蜂到底有多聪明，我决定做一次实验。有一天，我看到一只舍腰蜂辛苦地建好了自己的巢穴，下一步就要开始产卵了，我打算把它当做我的实验对象。

第一次带回一只蜘蛛后，它很麻利地把蜘蛛放进了巢穴里，然后在蜘蛛身上最肥美的部位产下了自己的卵，接着，它又飞出去打猎了。看到它离开了巢穴，我用镊子把死蜘蛛和卵一同拿走了，看它回来后有什么反应。

过了一会儿，舍腰蜂又叼着一只蜘蛛回来了。好像什么都没看到似的，它把蜘蛛放进巢穴里，在上面产了一个卵后，又离开了。我不禁觉得很奇怪，难道它没有看到那个巢穴是空的吗？难道它没有发现自己的孩子失踪了吗？它甚至没有表现出一点儿的惊讶与焦急，这真是不可思议。于是，我决心把实验做到底。每当舍腰蜂把蜘蛛和卵安排好以后，我就用镊子把它们取出来，所以，它回来时巢穴里总是空的。就这样，这个小家伙为这个总也填不满的巢穴忙碌了两天，我也不屈不挠地跟踪了两天。

等到舍腰蜂往返差不多二十次后，它可能觉得巢穴里已经装满了蜘蛛和卵，可以做收尾工作了，于是，把巢穴用泥巴封了起来。事实上，这个巢穴里完全是空的，因为我已经把所有的卵都拿走了，可它根本没发现，真是很可怜呀！

这次实验让我得出了这样的结论：虽然舍腰蜂的大脑很发达，但是不管在任何情形下，昆虫的智力都很有限，这是毋庸置疑的。虽然有时它们遇到的困难很小，可它们并不能解决，也不能对抗，所以它们是一种根本没有理解力的动物，也是毫无意识的动物。它们那种看似有智慧的行动不过是一种本能而已，而且一出生就会。当然，我盼望着它们将来能聪明一些，可能它们将来会有进步的。





来自何方


前面说过，舍腰蜂很喜欢在温暖的烟囱里建巢，而且它的巢是用湿黏土建造的，要是环境潮湿的话，它的巢就会变成泥浆，根本没法居住，所以只能建在温度高的地方。那么，舍腰蜂到底是从哪里来的呢？

在三四十年的时间里，我一直在寻找答案。

后来，经过我不懈地努力探求，终于发现了一个采石场。当我在那里寻找昆虫时，在乱石堆里看到过舍腰蜂的巢穴三次。所以我敢肯定，在没进入人类的烟囱以前，它们一定是在野外建巢的。



这样看来，舍腰蜂一定是来自非洲，因为那里炎热而干燥，而且雨很少，几乎不下雪，它们在野外能够生存并繁衍。可到了我们生活的普罗旺斯，这种天气使它们不适合在野外建巢，它们才重新选择合适的建巢地点，并开始与人类为邻。

我想，如果我到非洲去，一定可以在光滑的石头底下找到它们的巢穴。我敢肯定，那一定不会让我失望的！





螳螂　温柔与残忍并存


Tanglang·Wenrou Yu Canren Bingcun





优雅的体态


夏天，我们经常在草丛里看见一种浅绿色的昆虫，这种昆虫不会叫，但身材很苗条，尤其是腰部很细，让想减肥的女士羡慕不已。

许多年以前，在古希腊时期，这种昆虫被叫做螳螂，或者是先知者。农民们看到它时，它多半是半身直起，威严端庄地立在被太阳照着的青草上。它的表情很严肃，宽大的轻纱般的薄翅膀像披风一样拖拉在地上，两条前腿像人的胳膊一样举到空中，好像是祈祷的姿势。当地的农民觉得，螳螂很像一个虔诚的修女，所以就把它称为“祈祷的螳螂”。



螳螂的外形漂亮、娴雅，身材优美、苗条，穿着浅绿色的衣裳，翅膀像薄纱一样轻盈，颈部很柔软，头可以向任何一个方向转动，所以视野很开阔，可以看到各个方向，说它眼观六路是很贴切的。最特殊的就是它还有一副温和的面孔，这也是它与众不同的地方。





极具杀伤力的武器


看到螳螂温和的外表，你如果认为它也是一种温和、善良的昆虫，那就真是被它的外表蒙蔽了。其实，螳螂是非常凶残的，可以说是一个捕食别的昆虫的机器。让我们来看看它极具杀伤力的武器吧！

螳螂的腰部很长，也很细，还非常有力。两条大腿更长，在它的大腿下边有两排锋利的锯齿。在锯齿之后，还有三个大齿。总之，螳螂的大腿几乎是带两排刀口的锯齿，当它打算把腿弯起来时，就将双腿收在这两排锯齿当中，这样很合适，一点儿都不会伤到它。它的小腿更像是一把带两排刀口的锯子，锯齿比大腿上的还要多，而且，这种锯齿也与大腿上的不同，锯齿的尖端还有像针一样尖利且硬的钩子和一把双刃刀，很像弯曲的修枝剪。



对于这种小钩子，我有许多深刻的记忆。当我去野外捕捉这种螳螂时，很难捉到它们，还经常被它们的武器给伤着，弄得两手伤痕累累。有的时候，它会把我的手抓得非常紧，大腿上的钩子会深深地扎进肉里，让我想摆脱它都难。因此我觉得，很少有昆虫像螳螂这么难捉。

螳螂的身上有很多武器和暗器，如果它遭遇了危险，可以使用多种方法来进行自卫。它有像针一样的钩子，可以伸出来钩你的手；还有像锯齿一样的尖刺，可以用它来扎、刺你的手；除了这些，它还有两个非常锋利、有劲的大钳子，你要是去捉它，它就用钳子夹住你的手，让你又疼痛又难受，下次见了它就望而却步。

在螳螂歇息时，它总是把武器缩在胸口前，看起来很平和的样子，好像从不伤害别人似的。一旦有昆虫从它身前经过，它立马换了一副嘴脸，露出本来的凶恶面目。它立刻把武器伸展开，那个路过的昆虫还不知道是怎么回事，就已经被钩子抓住，压在两排锯齿之间，动弹不得。要是螳螂将钳子夹紧，那么昆虫肯定就没命了。不管是蝗虫还是蚱蜢，即使比螳螂还要强壮的昆虫，螳螂都不惧怕，要是它有兴趣，就会把它当成是午餐或是晚餐。这么说来，螳螂真可以称得上是一个十足的杀虫器呀！





捕杀蝗虫


对螳螂怎样捕杀昆虫我很有兴趣。有一天，我把几只蝗虫与一只螳螂放在一起，想近距离地欣赏一下螳螂的捕猎技巧。



一只勇敢无畏的灰色蝗虫可能自出生后还没见过螳螂，从螳螂的外表看以为它是一位脾气温和的大婶，就热情地上前打招呼，向螳螂身边跳过去。看到蝗虫居然敢到身边来，螳螂立即显示出气愤的样子，打开翅盖，将双翅尽量地展开，像船帆一样直立地竖在背上，身体的上部弯起来，像一条手柄弯曲的拐杖，不断地一起一落，还发出像毒蛇吐信子一样的声音。螳螂的全身重量都放在四条后腿上，身体的前部完全竖起来，那两条时刻准备防御的胳膊早就张开，露出下面黑白相间的斑点。螳螂的这种让人非常惊讶的姿态显然是吓住了蝗虫，蝗虫这时感到很害怕，一种不祥的预感向它袭来。

螳螂摆出这种吓人的姿态以后，就纹丝不动地待在那里，目不转睛地盯着自己的猎物，随时准备剿杀。要是蝗虫动一下，螳螂就会跟着转一下，眼睛始终牢牢地盯着蝗虫。螳螂这种目不转睛的盯人战术其实意图很明显，就是强化对方的恐惧心理，让对手完全丧失抵抗的信心，彻底地缴械投降。虽然装怪物的做法有点儿可笑，可是螳螂的这招很管用，能给对手施加很大的压力，在战斗还没有开始以前，对手因为害怕而放弃抵抗，螳螂当然乐得轻松。兵不血刃就能达到目的，这是再好不过的事情了！螳螂的这个心理战术果然让蝗虫上了当，它真的把螳螂当成怪物了，只是呆呆地看着螳螂，连自己最擅长的蹦跳都忘记了。其实它本来有逃生的机会，可它却把这些忘得一干二净，还向螳螂慢慢靠近。我真为这只蝗虫担心，因为它已经完全被螳螂的攻心战术所俘虏，除了自寻死路，还能有其他结局吗？

当螳螂能够抓到蝗虫时，它马上出其不意地发动攻击，用自己强壮而有力的“掌”狠狠地拍打蝗虫的颈部，然后再用两排锯齿使劲地将蝗虫压住。蝗虫刚开始还能抵抗两下，可最后就悄无声息地命归黄泉了。螳螂得意地看了蝗虫一眼，然后就风卷残云般地把蝗虫吃了个干干净净。





捕杀黄蜂


螳螂不但喜欢捕杀蝗虫、蚱蜢等个头小的昆虫，有时连比它个头大的昆虫也不放过，它的贪婪和凶残真是让人不寒而栗。



我们平时经常见到的黄蜂，提起来也让人心惊胆战，因为在田野里劳作的农民经常被它们蜇到，那种火烧火燎的疼让人很痛苦。可是，螳螂却很喜欢吃黄蜂。当黄蜂在挖地时，螳螂便常常来到它们身边进行捕杀。有时候，螳螂会时不时地潜伏在黄蜂的巢穴旁边，如果幸运的话，它有时会得到双重回报。原来，黄蜂常常会带回来一些战利品，螳螂就可以一箭双雕。当然，螳螂的这种阴谋不一定总是得逞，因为黄蜂遭暗算后也会警惕起来，让螳螂扑个空。不过，总有一些大意的黄蜂，有时会掉以轻心，没有发现埋伏着的敌人。当敌人突然出现时，黄蜂会吓得愣一下，心里稍一犹豫，飞行速度可能就慢了一点儿。在这个关键时刻，螳螂以迅雷不及掩耳之势出动双臂，把可怜的黄蜂夹在两排锯齿里，让黄蜂没法动弹。螳螂就是这样出其不意地出击并一招制胜的。接下来，螳螂开始一口口地把黄蜂吃掉。

有一天，我看到了一次有趣的螳螂捕黄蜂的情景，在这里给大家介绍一下。

有一只黄蜂，出去一圈大有收获，捉到了一只蜜蜂并把它带回巢穴中，开始享受蜜蜂身体里的蜜。就在黄蜂吃得乐不可支时，一只螳螂看到猎物，毫不犹豫地发动了突然袭击。黄蜂没有力量反击，只好束手就擒了。可是黄蜂正在喝着蜜蜂嗉囊里的蜜，身体却被螳螂的双锯紧紧地夹着。这个舍命不舍财的小东西，对于生命全然不顾，更不管什么恐惧和痛苦，依然狠命地吸着蜂蜜，享受这最后的盛宴。这真是应了那句俗话：人为财死，虫为食亡呀！这句话还是很有道理的！

如果只是吃别的昆虫，那螳螂的名声还不算太差，毕竟整个生物链就是这样的，每个链条上的生物都既吃别人又被别人吃，这样才能生态平衡。但让人觉得不可思议的是，螳螂无情、凶残到连自己的同类都吃，而且吃得镇定自若，就像是吃一只蚱蜢一样。在旁边看着的参观者，对死去的同伴不但不同情，也在伺机想做同样的事情。它们一定认为这是天经地义的事，因为这是它们这个种族的习惯，尽管别人对它们的冷血程度已经瞠目结舌了。

更让人不可思议的是，螳螂连自己的丈夫都吃。它咬着丈夫的头，然后一口口地吃掉，最后只剩下两片像薄纱一样的翅膀丢弃在一边。当然有人会给螳螂开脱，说它是为了补充营养，攒足了体力好养育小宝宝。不过从它们连自己的兄弟姐妹都吃来看，我觉得吃掉丈夫这事发生在螳螂身上一点儿都不稀奇。因为在动物界里，即使是凶残的狼，都不会吃自己的同胞。螳螂的大义灭亲真是太罕见了，说它是最可怕、最狠毒的动物，我看一点儿不为过，还很恰当呢！





精美巢穴


虽然我们前面历数了螳螂的狡诈、凶残、吃同类等种种恶行。但是，并不能说这种昆虫一无是处，它们也有自己的优点，能建造精美的巢穴就是它们的众多优点中比较突出的一项。



螳螂建的巢穴，在有阳光的地方随处可以找到，如石头、木块、树枝、枯草上，甚至在砖头下面、一块烂布底下或是破皮鞋的烂皮子上面。只要是凹凸不平的地方，螳螂都可以用这些东西做地基，在上面建巢穴。

螳螂的巢穴一般一两寸长，不足一寸宽，颜色金黄，像一粒麦子，是由一种泡沫很多的物质做成的。用不了多长时间，这种物质就会变成固体，并逐渐变硬，烧起来像燃烧丝的气味。根据地基不同，巢穴的形状也不同。不管巢穴呈现什么形状，但有一点是相同的，那就是表面总是凸起的。整个巢穴大致分为三部分，中间一部分是用小鳞片制成的，排列成两行，前后互相掩盖着，像房上的瓦片一样重叠着。这种小片的边缘，有两排缺口，是当做门用的。当小螳螂孵化出来后，就从这里跑出去，至于其他的墙壁，都是不能通过的。

卵在巢穴里是一层一层排列着的，每层的卵都是头朝着门口，因为门有两行，分为左右两侧，因此有的幼虫从左边出去，有的就从右边出去。

雌螳螂在建巢穴时，是一边建巢一边产卵。雌螳螂的体内能分泌一种很黏的物质，与毛虫分泌的丝液很相似。这种黏性物质被排出并和空气混合以后，就变成泡沫。雌螳螂用身体末端的小勺将它打起泡，这种动作，就像我们用叉子打鸡蛋清一样。泡沫是灰白色的，很像肥皂的泡沫，刚开始是很黏的，过一会儿，就变成了固体。



雌螳螂就在这泡沫的海洋里产卵，每产下一层，就盖上一层泡沫，泡沫很快就会变成固体的。

在刚建成的巢穴的两个出口地带，雌螳螂用一层与别处不同的材料将其封住，这是一层有很多孔、纯净无光的粉白色的物质，与巢穴里那种灰白色物质完全不同，这种白色外壳很容易破碎脱落。当这层外壳脱落后，就可以从外面看到巢穴的出口地带及那两行小片。没过几天，由于风吹雨打的侵蚀，这些小片就会慢慢分离、脱落，所以在旧的巢穴上，就看不到它的踪影了。

说到这两种物质，虽然它们从表面上看不尽相同，其实它们是同样的物质，只是表现形式不同罢了。螳螂用身体上的小勺拨弄泡沫的表面，撇去浮皮，做成一条带状物盖在巢穴的背面，这看起来就像是冰霜结成的带子一样。所以，这种物质是黏性物质最薄最轻的那部分，虽然看起来显得白一些，只不过是因为它的泡沫比较细腻，光的反射力比较强而已。

这样看来，螳螂的确很有建筑天赋，也非常能干。它们一边产卵，一边排出有保护作用、还能作为卵的包被物的泡沫，为孩子的出行铺好道路。而且，这些工作都是螳螂站在巢穴的前面做的，它的身子纹丝不动，那些粗壮的大腿一点儿派不上用场，只用一些“小机器”就把这事做完了，着实很令人惊叹。不过，螳螂产完卵、建好巢穴之后，转身就走了，从此再也不会看上一眼。这样看来，它对自己的子女付出的爱心并不多。

总的来说，螳螂凶残地对待从它身边经过的一切猎物，吃自己的兄弟姐妹，也吃自己的丈夫，对自己的孩子不管不顾，所以它才有了那么坏的名声。





卵的孵化


螳螂卵的孵化，通常都是在阳光可以照到的地方进行。在螳螂的巢穴中，只有很小一部分可以作为螳螂幼虫的出路，就是环绕中央一带有鳞片的地方。在每片鳞片的下面，我们可以看到一个略微透明的小块儿，在小块儿后面，有两个大黑点，那就是幼虫的眼睛。幼小的幼虫，在薄片下面缓慢地移动着，它的半个身子已经挣脱出来了。现在它的样子与成年的螳螂有很大的区别呢！它的身体是黄色的，还泛着点儿红，长着一个又胖又大的头。从这只幼虫的外边皮肤来看，非常容易辨别出它的大眼睛。它的嘴贴在胸前，腿紧贴着腹部。幼虫的这种外表不由得让人联想到蝉离开巢穴时的样子，它们实在是很相像。



与蝉一样，幼小的螳螂刚来到世界上时也穿着一件实用的外套，这件外套对小螳螂非常必要。如果它想从巢穴里那种狭窄的地方伸出小腿爬出来，那是根本办不到的事。因为它的身子很长，两个用来捕捉猎物的武器也很占地方，还有两条触须，这些部件会把小螳螂出来的路堵死，使它既不能前进，也不能后退，那将是很麻烦的事情。所以，小螳螂在刚来到世上时，身上包裹着襁褓，形状就像一只小船似的。

幼虫出世后，待在薄片下边没过多久，它的头就会渐渐变大，直到形如一粒水泡的样子。幼虫的劲很大，它不停地一推一缩地努力解放自己。它每做一回动作，头就稍微变大一些。经过一番努力，它的胸膛外边的皮终于裂开了。于是，它更加地用力，使出全身的力气，不断地扭动、挣扎、摆动，想挣脱那件外衣的束缚，好好儿舒展一下身体。结果，最先解脱的是它的腿和触须，再摆动、挣扎几次后，它的全身都出来了。它终于解放了。

如果你能看到在一个巢穴里有几百个小螳螂挤在一起，那简直是一个奇观。当幼虫还没有脱去外套以前，它们都露出那双小小的眼睛，好像有什么信号似的。全部的卵差不多同时孵出来，大家争先恐后地脱去襁褓，从里面挣脱出来。这时，巢穴里挨挨挤挤的，所有的幼虫都在疯狂地扭动着、挣扎着，让人看了眼花缭乱。

脱去襁褓，获得自由的身体，小螳螂们当然是无比开心了。它们爬到外边的枝条上，爬到绿色的灌木上，尽情地呼吸着新鲜的空气，享受着温暖的阳光，期待着未来美好的生活。





天敌的剿杀


当小螳螂满怀希望地冲出巢穴时，以为会从此过上美好的生活。可是，它们太天真了，并不知道这个世界充满了危险和杀戮。就在它们的巢穴门口，早就聚集了一帮打算吃掉它们的天敌，就是那些小蚂蚁们。这些小蚂蚁很有耐心，它们聚集在巢穴的旁边，抢占好有利的位置，眼巴巴地等着小螳螂的出现。虽然我为了保护小螳螂总是驱赶它们，可这帮小家伙眼疾手快，而且数目众多，往往采取先下手为强的行动，让我防不胜防。这帮小蚂蚁们很清楚自己的劣势，它们知道自己进不到巢穴又硬又厚的墙壁里面去，而且它们根本没有能力打破这些墙壁，所以，最好的办法就是躲藏在巢穴的门口，静悄悄地等待猎物自己出来。



小螳螂们一探出头，蚂蚁们立刻蜂拥而上，把小螳螂捉住，残酷地撕掉它们的外衣，把它们的身体毫不留情地切碎。小螳螂只是无奈而徒劳地挣扎几下，不想放弃一丝求生的希望，可是，面对集团作战又凶恶残忍的蚂蚁们，它怎么可能保全自己呢？很快，这场杀戮就结束了，大部分的小螳螂都被蚂蚁们切碎，搬回自己的巢里去了。侥幸逃脱的小螳螂们数量很少，一个兴旺的家族就这样衰败了，只留下几个生命的种子而已。



我们前面提过，螳螂是名声非常坏的昆虫，具有非常锋利的致命武器，几乎吃任何一种碰到的昆虫。可是，在它们还很小的时候，却被昆虫中个头儿很小的蚂蚁捉住并吃掉，这真是非常奇怪的事情。我真的要感叹大自然造物的伟大和神奇，不管多么厉害的生物，都会有它的天敌剿杀它，这样，每个生物的种类才能保持平衡，自然界也才能平衡。

不过，蚂蚁的这种袭击，主要的目标是那些刚孵出来的螳螂幼虫罢了，等幼虫一接触到阳光和空气，它们会很快强健起来。这样一来，它们就具有了自卫的能力，也就不是任人杀戮的可怜虫了。当蚂蚁来袭击时，它会飞速地走过去，将前臂放在胸前，做着自卫的准备。那种高傲而盛气凌人的神情，把小蚂蚁们吓呆了，它们只是愣愣地看着它，哪里还敢向它发起进攻呢，胆小的，甚至早就跑掉了。

说到螳螂的天敌，还有一个就是那种常在墙上出现的灰色蜥蜴。这种蜥蜴可不怕小螳螂那种吓人的姿态，甚至根本没把这种姿态放在眼里！看到小螳螂，它便用舌尖一个一个地舔起它们，然后吞咽下去。虽然小螳螂似乎填不满蜥蜴的嘴，可是蜥蜴觉得螳螂的味道非常好，每咽下一个，它就心满意足地把眼睛稍微一闭，似乎很享受的样子。这些不幸的小螳螂，刚躲过蚂蚁的群攻，又遇到了蜥蜴的剿杀，真是才离虎口，又入狼窝呀！

不光螳螂的幼虫成活下来很困难，就连那些尚未发育出来的卵也不是很安全，会遭到一种个头很小的野蜂的袭击。这些野蜂有一种尖利的刺针，野蜂就用这根刺针刺穿螳螂那些泡沫硬化后的巢穴，并把自己的卵产在里面。这样一来，螳螂的命运就同蝉的命运一样了：自己精心建造的巢穴里装满了别人的孩子。而且这些孩子比螳螂的卵孵化得要早，它们不但毁坏螳螂的卵，还以它们为食。螳螂卵还没来得及孵化成幼虫，就成了别人的食物，命运实在可悲。这样说来，即使螳螂产下一千个卵，存活下来的可能只有一对而已，成活量着实是太低了。

如此看来，螳螂做过的许多恶行似乎又可以原谅，因为它们能活下来并长大实在是太不容易了。





红蚂蚁　坚持不懈的掠夺者


Hongmayi·Jianchibuxie De Lueduozhe





出征大军


在我的荒石园中，红蚂蚁的数量很多。这种小虫子很有特点，它们不太会哺育儿女，更不会寻找食物，有时食物就在身边，也不知道去拿。你不禁要奇怪了，它们这么懒惰，不会饿死吧？不用担心，这些小虫子可没那么傻。它们自己不干活儿，却让仆人伺候，所有的家务也都由仆人料理，它们还不给仆人工钱，是不是很蛮不讲理啊？

至于这些仆人的来源，当然不是花钱雇的，而是它们从别的蚂蚁窝里偷来的蛹，这些蛹孵化成小成虫后，就被它们当做小仆人来使唤，为它们做各种各样的事情。红蚂蚁的手法很卑劣，真是很让人看不起。



每当六七月到来时，这些红蚂蚁经常组成远征军出行，队伍有五六米长。如果路上没有什么值得欣赏的地方，它们就一直保持着整齐的队形。要是突然发现了一个黑蚂蚁窝，那队伍马上会乱了套。前边领头的蚂蚁会停下来，散成乱哄哄、团团转的一堆，好像在研究什么的样子。后边的蚂蚁不知前边发生了什么事情，带着浓厚的好奇心急匆匆地赶上来，加到那群团团转的蚂蚁堆里凑热闹。如果证实这只是一场虚惊，所有的成员会重新排好队伍前进，一会儿进入草地，一会儿来到小径，好像在寻找什么。



有时运气很好，它们没走多远就找到一个黑蚂蚁的窝。这帮野蛮的家伙不经主人的同意，就直愣愣地闯入黑蚂蚁的育婴房，把它们的蛹带走。黑蚂蚁看到它们这种野蛮行径，当然不甘心自己的孩子被带走，会拼死争夺。可是，红蚂蚁大军数量占优势，双方力量太过悬殊，结果黑蚂蚁惨败，红蚂蚁用大颚咬住蛹，得意而归。

红蚂蚁大军出征时，对走什么样的路毫不在乎，不管是草坪、乱石堆、枯叶堆，它们无所畏惧。但是回来的路它们肯定不会乱走，而是严格按照出行的路线沿路回到窝里，尽管这条路可能很艰辛，或是旁边就有更好走的路，但它们从不改变路线。

对于红蚂蚁那种执著地走回头路的做法，我是这样理解的：红蚂蚁大军一起远征，道路曲曲折折，前进途中会左兜右转，要是它们不按来时的路回去，十有八九会找不到家。因为不想迷路，所以它们没有挑选的余地，只能原路返回。





超强的记忆力


红蚂蚁经常到离家很远的地方去游逛，可它们是怎么找到回去的路呢？是靠视觉，还是靠嗅觉，我不得而知，因此，很想彻底地研究一下这些身躯很小而又抢掠成性的小强盗。

我花了几个下午来观察它们的出行，并没有什么收获，这种太费时间的事情我必须找一个帮手。刚好我那六岁的孙女露丝对这个很有兴趣，她答应帮我随时观察红蚂蚁的行踪。



有一天，她兴奋地来叫我，告诉我有一队红蚂蚁出来了，它们进入了一个黑蚂蚁的窝。她在后面跟踪时沿途用一些小石子作了记号，标出了路线。我高兴地跟着露丝跑了过去。看到路线有一百米远，我便知道自己有很充裕的时间来做实验。于是，我用一把扫帚把蚂蚁宽度有一米左右的路线扫得很干净。路面上的粉状材料都被扫净了，我换上了一些别的材料。接着，我把这条路的出口处分割成四个部分，彼此相距有几步远。

蚂蚁大军过来了，到了第一个分割处，先头部队显得很犹豫，有的在原地徘徊，有的后退了再回来，还有的从侧面散开想绕开这个陌生的地段。大家乱哄哄地一下子没了秩序，聚集在一起成了一锅粥。这时，后面的部队也赶上来了，在分割处聚集的蚂蚁越来越多，大家都不知所措地晃着小小的触角。最后，有几只勇敢的蚂蚁走上了被扫过的路面，其他蚂蚁跟着来了。也有的蚂蚁绕了个弯子，同样走上了原来的路。在剩下的三个分割处，蚂蚁们同样是此类做法，先是犹豫，不过最终还是沿着小石子的路线回到了巢里。

这个实验好像证明蚂蚁们真的是有嗅觉，它们是闻着路上没有扫彻底的粉状物的味道找到老路的，或者是受了我扫到路边的残余物的味道的指引。不过我不能肯定这个结果是不是真的，所以我打算再做一次实验，把一切有味道的材料清除干净。



又过了几天，露丝又跑来告诉我，红蚂蚁出动了。这早在我的意料之中，因为在这种天气闷热的下午，特别是暴风雨来临之前，红蚂蚁是很不安分的。我把水管的阀门打开，将汹涌的水流冲向红蚂蚁的路，水流的宽度有一大步那么宽，长度没法计算，冲洗了快一刻钟的时间。过了一会儿，红蚂蚁带着缴获的战利品回来了，它们犹豫了很长时间，最后有些勇敢的红蚂蚁踩着水中的鹅卵石往前走。有的红蚂蚁掉进了水里，但它们决不放弃到手的猎物。有的红蚂蚁被水冲走了，有的踩着漂在水上的麦秸，还有的爬上枯树叶，总之，大部分的红蚂蚁沿着原先的路线渡过了河，回到了家里。

接下来，我又做了一个实验，找到一个路线的出口处，在红蚂蚁即将经过的路上，用刚从花坛里摘来的新鲜薄荷把地面擦了几下，然后，又用薄荷叶盖住了路面。红蚂蚁回来时，对于擦过薄荷的地方没有任何不适应，而在被叶子盖着的地方，它们反而犹豫了一小会儿，不过也过去了。



我由此得出结论，即蚂蚁的嗅觉对它们寻找既定的路线没有任何作用，我对此确定无疑。接下来，我开始进行下一步计划，就是找出红蚂蚁到底靠什么来找到回家的路。

我在红蚂蚁的必经之路上做了几处变动，第一处是把几张大报纸铺在路上，用小石头压住；第二处是用一层薄沙把路切断。红蚂蚁到了第一个变动的地方后，同样犹豫不决，它们从各方面侦查、尝试，最后终于穿过了铺着纸的地区。到了第二个变动的地方，它们照样犹豫、尝试，不过也很快

过去了。所以红蚂蚁的视觉很有限，它们只能看到眼前很小的一块地方。我只要做很小的改动，它们就会觉得眼前的景物已经面目全非了。它们在被改变的物品前边表现出的那种焦虑和不安正好说明了这一点。不过，当它们通过可疑的区域时，有的蚂蚁认出了以前熟悉的地方，而其他蚂蚁则会跟着这些蚂蚁，大军就顺利地找到了回家的路。

这下，我明白了，红蚂蚁之所以能找到熟悉的景物和地点，在于它们有精确的记忆能力，会把经过的路线记牢。有时，红蚂蚁如果发现一个蚂蚁窝里有太多的战利品，而它们一次又搬不完，于是在以后的几天，它们会反复来到这个地方搬运战利品，路上根本不用再搜寻，而是沿着原来走过的路直奔目标。这也说明，红蚂蚁能把自己的记忆保持几天而不会遗忘。

那天，我等候在红蚂蚁窝附近，把一片枯叶放在一只红蚂蚁跟前让它爬上去，然后把这片叶子放在离大部队两三步远的地方，红蚂蚁很少到这里来。红蚂蚁从枯叶上爬下来后，开始随意地闲逛，当然，它的大颚上还叼着战利品。它匆忙地走着，可却是背着窝的方向，离同伴们越来越远。它走一走，停一停，似乎在寻找着正确的方向，可是，它还是迷路了，在离家只有两步远的地方迷路了。

这充分说明，红蚂蚁根本没有方向感，只是能够记住到过的地方而已。这样说来，这些小家伙除了抢别人的蛹来当仆人以外，也没有什么特殊的本事，只不过是一群好吃懒做的小强盗罢了。





天牛　时刻准备着新生


Tianniu·Shike Zhunbeizhe Xinsheng





路是吃出来的


天牛属于高级机体组织的昆虫，而它的幼虫却长着很奇特的外表，因为它们就像是一小段一小段爬行着的肠子。

有一年仲秋时节，我在一段橡树里面看见一些两种不同龄期的天牛幼虫，大一点儿的，有手指头粗细，小一点儿的，就像铅笔那么粗。除此之外，我还看到了一些颜色深浅不一的蛹，它们的肚子鼓鼓的，会在来年温暖的季节从树干里爬出去。天牛的幼虫通常要在橡树里生活三年，这么漫长的日子，它们是怎样过来的呢？



一天又一天，一月又一月，天牛的幼虫们整日在树心里闲逛，一边走一边挖路，然后把挖下来的东西当食物吃。可以这样说，天牛的幼虫就是用嘴来吃自己的路的。它们长着一副黑色的、又短又粗的大颚，很像一把周边锋利的勺子，口器里没有细齿，通俗点说，它的大颚就是一把木匠用的半圆凿。幼虫们用这把凿子挖掘路面，凿下来的东西都进了它们的肚子，每一口碎渣经过它们肠胃的时候，只留下一点点汁液，然后就成为蛀屑，被它们堆在身后。施工现场没有留下任何障碍物，却留下了很大的空间，这是一项营养问题和行路问题同时得到解决的工程，可以说是一举两得。





一节蠕动的小肠


为了适应挖掘这种艰苦的劳动，天牛幼虫把肌肉的力量集中在身体的前部，让它鼓起来成为很大、很壮实的夯头。至于身体的其他部分，就比较瘦弱。幼虫要整天挖路，大颚需要经常劳动，这种很重要的劳动工具必须有牢固的支撑和强有力的运动机制，所以，大颚上有一种像盔甲似的黑色角质包住嘴来加固半圆凿。幼虫的皮肤很细腻，因为身体里有一层很厚的脂肪，所以看上去很像白色的锦缎。幼虫每天只是吃没有多少营养的树屑，居然能长得如此丰满，也算是奇事了。

天牛幼虫的脚几乎不到一毫米，对于它的爬行没有任何实际用处。加上它的身子很肥胖，它的脚根本够不到地面，只能悬在空中。要说天牛幼虫的走路方式，真是很奇妙，因为它们既用背部，又用肚子来行进。在幼虫的背部，长着一些像脚一样的步行器，完全具有了脚的功能。





幼虫腹部的前七节上下都有一个四边形的平面，上面全是粗糙的乳突，幼虫可以让这些乳突随意鼓胀、凸出、压缩、摊平。上面的四边形是由两块肥肉组成的，背部的血管把它们分隔开来，下面的四边形看不出有肥肉，这些便是幼虫的步带。如果幼虫想前进，就鼓起背上和肚子上的后步带，压缩前步带。因为幼虫们住在粗糙的橡树里，所以，可以把后步带固着在狭窄的墙壁上，用来支撑自己。前步带的压缩使直径缩小，幼虫就可以向前滑动，行走小半步。为了完成一整步，幼虫还要把身体的后部缩起来，补上身子往前延伸的部分。这时，幼虫鼓起前面的肥肉来支撑身子，再收起后面的步带，让它们能够自由地伸缩。幼虫就是用这种方式在树心里游逛，真像一节蠕动的小肠。





又瞎又聋的“木头”


天牛具有很敏锐的眼睛，可是那些生活在橡树里的幼虫却都是瞎子。这也难怪，它们整天生活在黑漆漆的树干里，食物随处都是，不用眼睛就可以找到，视觉当然就没有用了。说到听觉，当然也没什么用处，橡树里从来都是很安静的，它们不用随时倾听是否有天敌来伤害它们，在没有声音的地方，有没有听觉也就不重要了。

它们又聋又瞎，不会连嗅觉也没有吧？许多动物都靠嗅觉来寻找食物，幼虫不需要寻找食物，是不是嗅觉也没有呢？要真是这样的话，这种幼虫也太可怜了！我决定马上检验一下。我找了一小段柏树，挖了一个与天牛在橡树里的通道很相似的小沟，把一只幼虫放在小沟里。柏树的木头是很香的，有那种针叶树类所特有的树脂味。一般来说，如果动物被放在陌生或是很不习惯的地方，它们往往有很烦躁的反应，可能会坐立不安。可是这只幼虫爬到了小沟的尽头，就趴在那里不动了，好像这就是它平时睡觉的卧室似的。它对浓重的气味无所谓，反而睡得很踏实。为了进一步验证，我把几个味道刺鼻的樟脑丸放进了幼虫居住的一截橡树里，但它们仍然无动于衷。最后我使用了萘，它们还是没反应。我决定不再做徒劳的实验了，它们没有嗅觉是确凿无疑的。

说到味觉，我实在想象不出终年吃一种食物的幼虫能有多么清晰的味觉，这种单调的食品无非是有时汁液多一些，皮革味就会重一些，有时汁液少一些，就会显得比较干巴，口味差别仅此而已。此外，几乎所有的动物都有触觉，我想天牛的幼虫虽然比较特殊，但应该还是有的。当我用小针刺它们时，还能感到它们因疼痛而颤动，虽然这种触觉的起因是被动的。

一系列实验的结论是：天牛的幼虫没有视觉和听觉，只有不太灵敏的味觉和触觉，而且它的这两种感觉还比较迟钝，我觉得它就像一种半睡眠的木头。我不知道这个比喻是否形象，仅供大家参考。





预知未来的“小神仙”


虽然天牛的幼虫感觉麻木，但是，它们对自己未来的生活安排得很周到，可以说很有预见性。在三年的黑暗生活中，它们虽然爬上爬下地到处游逛，一会儿这边转转，一会儿那边待会儿，但肯定不会离橡树深层太远，因为深层是很暖和的，不管外面是狂风暴雨还是烈日炎炎，都不会影响它们的起居，当然这里也更安全。

不过，过完三年的隐居生活以后，它们终究要离开橡树，投入到大自然的怀抱中。它们很清楚自己将来要走的路，而且知道这条路一定充满着艰险。所以，将要离开橡树的日子，它们不光要考虑吃的，还要考虑将来怎样出去。





刚进入橡树里的天牛幼虫，只有小草的茎那么细，当它们快要变成蛹时，已经有小手指头那么粗了。在这三年中，它们总是按照身体的模样来挖掘通道，直径从尾部往前逐渐缩小，道路始终在树干的中心部位。它们的住所就像是一座弯弯曲曲的迷宫，里面堆满了蛀屑。对于天牛的成虫来说，要想从这座远离尘世的迷宫爬出去，简直比登天还难。好在天牛的幼虫知道将来会遇到什么困难，因此为自己的出行做好了准备。

三年的闲散生活马上要结束了，幼虫们好像受到了某种预感的推动，开始用有劲的钻头向橡树的表皮挖去。它们这样做，其实是很危险的，如果碰巧啄木鸟医生正在给这棵橡树治病，它们一露头就会被发现，结局当然是成了啄木鸟医生的美餐，这是毫无疑问的。可是，它们全然不顾这些危险，义无反顾地挖呀啃呀，直到只剩下树的一层表皮没有捅破，全当成门帘来使用。那些胆子大的，甚至连门帘都不留，直接接受阳光的拥抱。这就是天牛的出口，当天牛羽化出来后，只要用大颚锉锉门帘，或是用头拱一拱，就能轻易地走出栖居地，这点儿小事对它们来说实在是太容易了。

把未来的事安排好后，幼虫开始着手眼前的事情。它们退到过道不太深的地方，在出路的旁边挖了一个小屋，这间小屋的设施完备，防备也很严密。小屋呈扁椭圆形，长80毫米到100毫米，横轴线长25毫米至30毫米，纵轴线长15毫米，这个尺寸能让天牛在里面充分地活动。在屋里，幼虫在墙壁上贴了一毫米厚的碎木纤维做的丝绒，因为娇嫩的蛹很喜欢舒适的地方。在小屋外，幼虫还设置了三道栅栏，从外到里依次是碎木屑和小木片、矿物质的白色封盖、碎木屑。这些准备工作后做好以后，幼虫已经很累了，需要好好休息一下。





始终朝着门的方向




幼虫完成了一切准备工作以后，就把自己的工具放在一边，蜕了皮，化成了蛹。蛹在襁褓时期是很弱的，只能躺在柔软的毯子上积蓄力量。这时，它们的头始终朝着门的方向。这看起来似乎是很随意的，其实不然，这对它们的成长很关键呢。当天牛羽化出来以后，浑身会披着一层硬邦邦的盔甲，这时，因为有盔甲的束缚，它们想翻个身都困难，更别提掉转头了，那简直是不可能的事。你可能会想，要是某个幼虫犯糊涂把头朝里了，那会怎么样？这样做当然是很危险的，会要了天牛的命，所以，天牛幼虫从来不做这种傻事。

美好的春天马上就要过去了，天牛们浑身充满了力量。它们用腿把第一道木屑扒拉开，前面就是第二道屏障——一个石盖。把石盖砸碎吗？那太费事了，而且用不着。天牛用头顶几下，再用脚踢一踢，石盖就松动并从框里脱落了。接下来，是第三道屏障，还是一些碎木屑，很容易，扒拉开就完事了。现在，道路终于畅通无阻了，天牛来到了那个门帘前面，用大颚咬几下门帘，门帘破了，天牛爬出来了。呼吸到第一口新鲜空气，暖暖的阳光照着整个身子，天牛很兴奋，连触角都高兴得要发抖了。

天牛终于完成了从蛹到成虫的蜕变，在这个过程中，幼虫是功不可没的。虽然它们的感觉能力很差，但它们的预见性很强，为成虫的出行做好了必不可少的准备工作，从打通道路到让蛹头朝着门口躺着，给蛹预备舒适柔软的毯子，为了蛹的安全，它们还设置了三道屏障。可以说，每一步它们都做了精心的安排。虽然有人说它们是一节没有感觉的肠子，更有人说它们是木头，不管别人怎么说，它们在成蛹前做的一系列工作，让我对它们刮目相看，更对它们产生了敬意。它们实在是一种很有趣的小虫子，我从心里佩服它们！





被管虫　会走路的柴草


Beiguanchong·Huizoulu De Chaicao





衣冠齐整的毛虫


寒冬过去以后，温暖的春天来了。当我迎着和煦的春风出去踏青的时候，在残垣断壁里或尘土满天的路上，看到了一种奇怪的现象：一根很小的柴束在那里动来动去的，偶尔还蹦跳几下。要不是在满是阳光的大白天，我真怀疑自己遇见鬼了。可是死物变成了活物，不由得你不好奇。

我小心地走到跟前，仔细一看，原来在这堆柴束里有一只漂亮的毛虫。它的身上有着黑白相间的条纹，它也许正在找吃的，或是在寻找一个能够让它平安地变成蛾的安静地方。它用树枝做的衣服包住了身子，只露出头和六只短足用来走路。稍微有点儿动静，它就把身体完全缩起来，看来也是一个胆小鬼。我们一般管它叫柴把毛虫，它是被管虫中的一种。

被管虫因为身体裸露，又很怕冷，所以一出生，它就会为自己建一个安全的茅草屋，好像一件茅草衣服。在它变成蛾以前，这件茅草衣服会一直穿着，从不会脱下来。

被管虫的衣服形状基本是一样的，像个纺锤，有一寸左右长，前边的细枝是固定的，后边是分开的。衣服的主要材料是那种滑溜溜的、柔软又坚韧的、带着木髓的小树枝和小叶子，再有就是那种草叶和柏树的鳞片枝等。要是材料还不够的话，被管虫还会用一些枯叶的碎片与碎枝来补充。总之，被管虫不挑剔，只要是能建造房屋的材料，它都可以用，而且一点儿不加修剪，原样放上去。

为了行动方便，在往衣服上装新枝时，它决不在前面放那些影响它头部活动的树枝，因为这些树枝较硬，会妨碍它工作，当树枝离它的前部还很远时，就被中断了。离它的头部较近的地方，是一种领圈，那里的丝带是用一些碎木屑装饰的，这种材料很有韧性，不会影响毛虫向任何一个方向弯曲它的脖子。在柴束的前面，可以容下毛虫自由活动头部的地方摸上去很柔软，那里是用纯丝织成的网，外面包着绒状的木屑。这些木屑，是毛虫在割碎干草时得到的。



下面，我们来分解一下被管虫衣服的构造。衣服一共有三层，按一定的顺序叠在一起，最里面的是细小的绫子，与毛虫的皮肤直接接触；第二层是碎木屑做成的混合物，用来保护衣服上的丝，使之更坚韧；最外面的一层是用小树枝做成的外壳。一般来说，被管虫都穿着三层衣服，但因为种类不同，衣服最外面一层的材料就不完全相同。讲究一些的幼虫，就用一些树干的碎片、细麦秆的小片或是绿草的碎叶等制成外壳，这些外壳因为制作时很精心，就显得美观一些。也有的被管虫比较偷懒，随便找一些干草就敷衍了事，这种衣服就显得很粗糙。





慈爱的母亲


四月的时候，我抓到了几条比较幼小的被管虫，把它们放在铁丝笼子里。这时，它们还处在蛹的时期，等待着变成蛾。可是，它们一点儿也不老实，总是精力充沛地动来动去。还有的慢慢地爬到铁丝格子上去，用一种丝做的小垫子把身体固定在那里。接下来，是几个星期的等待时间，我将和这些蛹一起迎接六月的来临。

六月底，雄性的幼虫从壳里钻出来，当然，它们现在不是蛹了，已经变成了蛾子。雄蛾穿着一件简单的黄灰色衣服，翅膀和苍蝇的差不多大，边上还有细须头，身上长着像羽毛一样的触须，看上去非常漂亮。

几天以后，雌蛾从壳里慢慢地爬出来了，它们的样子实在太难看了，你会觉得它们就是怪物，那种丑陋跟毛虫不相上下。它们没有翅膀，就像一个光溜溜、圆乎乎的肉棍儿似的。在它圆圆的体端，戴着一顶灰白色的帽子，在背中间的第一节上，有一个很大的、长方形的黑斑点，这是它们身上唯一的装饰品。与雄蛾比起来，雌蛾的确太难看了。但是，我们不能因为它们的样子难看就瞧不起它们，作为母亲，它们还是很称职的。

当雌蛾离开它的蛹壳时，会把卵产在里面，还把自己的衣服留给孩子们。雌蛾产卵的时间很长，产卵量也很大，一般需要三十个小时左右。产卵结束后，它就会把门关起来，让自己免受嘈杂的干扰。这时，它已经找不到可以把门堵上的材料了，没办法，这位慈爱的母亲就用体端戴着的那顶丝绒帽子来堵住门口，以保证孩子们的安全。做了这些，雌蛾还嫌不够，为了让孩子们有一个柔软、舒适的屋子，也为了让刚出生的幼虫找到合适的材料包裹赤裸的身体，它还要用自己的身体给孩子们再设置一道屏障。它在隧道里来回地跑来跑去，经过一番猛烈的震动和翻滚以后，它身上的绒毛被弄了下来，不幸的是，它也死在了新屋子的门前，渐渐地就干掉了。这位尽职的母亲终于奉献了自己的全部，包括生命。





聪明的裁缝


到了七月，卵开始孵化。小幼虫的头部和身体的上部都呈黑色，下面两节都是棕色的，别的部位全是琥珀色。这些小幼虫都是机灵的小生物，它们迈着短小的步子在那里很快地跑来跑去。

它们从孵化的袋里出来以后，先在母亲为它们准备的绒毛堆里休息一会儿。积蓄力量、体质增强以后，幼虫们全都钻出来，分散在壳的上边，着急地开始为自己做衣服。在它们看来，穿着体面的衣服要比找食物重要，要是裸露着身体，那太难为情了，所以，穿衣打扮这件事刻不容缓。好在它们那慈爱的母亲早就想到了这点，为它们准备好了最合适的材料。幼虫们只要从现成的材料中弄一些自己中意的，随时可以裁剪。

幼虫们从小树枝里弄出木髓，把这些填塞物弄成非常小的圆球，圆球既轻巧又精致，显示出它们非常用心。接着，它们把这些小圆球拢在一起，按次序用丝把它们一个个连接起来。幼虫用这种方法把所有的圆球串在一起，像一个很好看的花环似的。等花环的长度够了，幼虫便把花环围在腰上，在末端用丝绑住，只把六只脚留在外面，好自由地活动。



这圈腰带对幼虫来说十分重要，因为这是做衣服的基础和支撑物。这道工序完成以后，幼虫再用大颚不停地从壳上取下木髓，把材料固着在腰带上，使衣服不断变大变长，最后成为完整的外衣。那些木屑或圆球，幼虫有时把它们放在下面，有时放在旁边，但大多是放在前部边缘。这个花环似的设计真的很好，对毛虫来说很实用。

开始的工作基本结束了，幼虫还会接着纺织，不断地往腰带上添加东西，用不了多长时间，腰带就会变成披肩、背心、短衫，后来还会成为长袍，几个钟头以后，成功的作品就是一件雪白的大衣了。幼虫要多谢它的母亲，有了母亲的关照，它们还是很幸福的。

一出生就迫切地做衣服，倒不完全是因为它们很怕冷，这也是幼虫很有先见之明的地方。到了冬季，其他的毛虫都躲到了厚的树叶里、地下的巢穴里或是树干的裂缝里，只有被管虫可以若无其事地待在露天里，既不怕风，也不怕冷，因为它们从出生那天就知道如何防御冬天的寒冷。这种小虫子，很不简单吧？





花金龟　衣着华贵的大胃将军


Huajingui·Yizhuo Huagui De Dawei Jiangjun





贪食成性


在我家门外有一条种着丁香花的小道。五月来到了，两行树丛伸展着枝条，枝头顶着一串串丁香花，树冠相互交织在一起，搭成拱形顶。这时的小道，就像一座丁香小教堂。

在阳光明媚的上午，许多昆虫都跑来这里聚会，有蜜蜂、切叶蜂、胡蜂，还有色彩斑斓的透翅蛾、洁白的粉蝶、漂亮的金凤蝶等。在茂密的丁香花中，我还经常会看到一些美丽的小虫子，那就是花金龟。这些花金龟趁着早晨比较清凉的天气，正在丁香花上甜甜地睡大觉呢！花金龟的身材肥大，因此显得有些臃肿，上下又一般粗，所以看起来就不是很养眼。好在它身上的色彩很艳丽，像黄铜一样耀眼，像金子一样闪光，像青铅一样凝重，那个亮度好像是用抛光机加工过似的，为它增添了一些美感。



在荒石园里，我可以随处看到它们的影子。在玫瑰花上，它们舒服地躺在花蕊上，身上的珠光宝气把玫瑰花衬托得更加娇艳。这些小懒虫一动不动地赖在那里，使劲地闻着浓郁的香气，寻找着花蕊上的甜汁。温暖的太阳越升越高，阳光开始变得炽热起来，这时，花蕊上已不再清凉，它们虽然有些舍不得，可还是拍拍翅膀，嗡嗡叫着飞走了。



花金龟对吃很挑剔，不吃花瓣，更不吃叶子，就喜欢吃甜汁。不过，大自然里的甜汁还算好找，许多花的花蕊上都有，虽然数量不多，但总可以让花金龟解解馋。等到果实成熟的时候，它们才可以放开肚皮大吃一通。现在这个季节，它们只能多辛苦一下了，否则，想混个半饱都不容易。

我把15只花金龟放在笼子里，为它们准备了一些果酱，想看看它们大吃大喝的样子。花金龟可能闻到了香甜的味道，立刻冲过来，一下子把头扎进果酱里，然后连身子也扎了进去，接下来就没动静了。它们大口地吃着，贪婪地吞咽着。就这样，它们白天吃，晚上吃，在我看不见的地方吃，在阳光下也吃，好像除了吃以外，它们就不知还有别的事情。等到快吃不下时，它们仍不肯撒手，倒在甜腻腻的果酱旁睡着了，嘴里还在不停地舔着，真是一个贪食成性的好吃鬼。

这种大吃大喝的日子一直过了半个月，这些花金龟竟然一点儿也不厌烦。当我给它们送去新鲜的水果时，它们照样兴高采烈地跑来迎接。为了满足自己的口腹之欲，雌花金龟甚至把结婚和产卵的事情都忘记了。到了水果丰收的季节，它们各个都是狂热的美食家。为了享受这些美食，它们只有把产卵这种很麻烦的事情放在一边了。当然，产卵还要做的，不过得放到明年。虽然推迟了，但作为母亲的责任，它们还是推托不了的。





陆地上的“仰泳”


雌花金龟产的卵是象牙色的小泡，圆圆的，有三毫米大小。12天后，卵开始孵化，幼虫是白色的，长着很稀疏的短毛。幼虫出壳后，只要一离开它们居住的腐殖土，就要靠背部来爬行。这种四脚朝天的走路姿势真是很奇怪，与我们人类的仰泳很相似。

幼虫长得很快，孵化出来四个星期后，就有成虫的一半粗了。它们的食量很大，可以把比它们的体积大几千倍的东西吃进肚子里，这时，它们的贪食成性已经显露出来了。在腐殖土里生活的日子里，它们会日夜不停地用自己的大剪刀把腐烂的树叶剪得很细碎，然后再吃到肚子里去，把营养的东西吸收，把废物排出来肥沃土壤。

这时的幼虫很肥胖，背是凸起的，上面有褶痕，在褶痕上有像刷子一样稀疏的细毛；腹部扁平，而且很光滑，皮肤也很细腻，能看到皮下的斑点，那里是它的粪便储存处。与它肥胖的身子相比，它的脚短小、瘦弱，虽然与身子不成比例，但是很好看。

花金龟幼虫背部的褶痕就是它的肌肉垫，这个肌肉垫受一层强有力的肌肉的驱动，像波浪似的有节奏地一起一伏，往前推进。肌肉垫上的毛刷竖起来，产生了强大的牵引力，支撑着幼虫的身子前进。幼虫的头有规律地俯仰着，大颚的尖端作为拐杖撑在地上，用来保持身子的平稳。它的脚就闲置在那里，不起任何作用。

虽然是“仰泳”，可幼虫前进得很快。在行走时，它们用最大的劲把身子收缩起来形成蜗牛状，作半弧形滚动，就好像要把自己折断似的。看到它们的姿势那么难受，我想强行把它的身子掰开。可我稍一使劲，它的五脏六腑就要流出来了，我只好作罢。好在过了一会儿，它自己舒展开来后，匆忙地逃走了。

我捉了一只幼虫，把它背朝上、肚子朝下放在桌子上，看它有什么反应。可是这个顽固的家伙马上恢复了肚子朝天的姿势，固执地非要用颠倒的姿势走路，就是不想利用自己的腿，生怕把腿累坏。这下我明白了，离开了腐殖土，这种“仰泳”就是幼虫走路的正常方式，是无法改变的。

至于幼虫那些瘦弱的脚，当然是有用的，只是我们平时看不到它们怎么发挥作用。有一天，我把一只幼虫放进了一根玻璃管子里，看到它经常用我们认为正确的姿势走路，也就是肚子朝下的方式，只是偶尔会使用“仰泳”的动作。原来，在这根管子里，它的四周都有支撑物，所以它怎么走都可以。但在桌子上，除了下面，它找不到能够用来支撑的东西，背部的肌肉垫就需要同唯一的桌面接触，所以它只好翻过身来走路。这样看来，幼虫用背部走路也是因为条件的限制，它们对自然的适应还真有自己的一套方法呢。





以粪便造茧


到了六月，那些度过寒冬的幼虫开始为变态做准备，要做一个蛹室，为将来自己和蛹居住用。这可是细致的工作，半点儿马虎不得。这种蛹室一般呈球状，外壳上裹着幼虫自己的粪便。蛹室内很光滑，四壁也很结实，因为幼虫和蛹的身子都比较娇嫩，不能忍受粗糙东西的摩擦。虽然外面的材料很多，可都不合幼虫的意，它们觉得，还是自己吐出的丝和拉的粪便最好。



在花金龟幼虫的大肚子末端，有一个大黑点，这是它的储粪袋。到了建蛹室的日子，幼虫的头尾相互接触，然后一用劲，粪便就拉出来了。它们不停地使劲拉屎，简直成了造粪的机器。在它走过的地方，会留下很多棕色的粪粒。接下来，幼虫用圆圆的臀部把粪便推到身子的四周，纯粹靠着身体的压力来调整这些粪便，把粪便弄平，然后，再用丝把它固定住，这样就做成了一个卵形的小窝。对于走路没什么帮助的脚现在有了用武之地，它们就像灵巧的小手似的，当大颚咬住粪粒后，这些脚就协助着扶住粪粒，把粪粒转来转去的，然后摊开来，放在合适的位置上。大颚的双钳就是一把抹灰泥的抹刀，把粪粒一小块一小块地取下来，咀嚼几下，拌上一些自己的丝在里面，再把这些混合物抹在有缺口的边缘上，最后再用头把混合物慢慢地抹平。粪粒用完了，它们马上就造。幼虫的肠子非常配合幼虫的工作，只要幼虫需要，它随时可以提供粪便，一点儿都不费劲。

想观看幼虫建造蛹室，可不是一件容易的事情。这些小家伙在建造蛹室的时候，总是藏起来，好像怕我们学了它的技术似的。不过，这可难不倒我。我找到一个四壁还很柔软的蛹室，这说明蛹室还没有造好，还有很多后期的修补工作要做。我在蛹室上挖了一个小洞，这个洞不能大，要是太大的话，幼虫可能会觉得修补起来有困难，会因此放弃这个蛹也说不准。

这时，幼虫把身子蜷成快闭合的钩状，把头伸到小洞跟前紧张地望了一下，大概是想看看发生了什么事情。看到没什么动静，它放心了，用力拉出一团粪便，把粪便堵在了这个小洞上，我就看不见里面了。

几乎所有花金龟的蛹室的形状和外表都是一样的，唯有金绿花金龟用自己的粪便对蛹室进行装饰，这也是它们非常有创意的地方。我就是这么认为的。





食尸虫　化腐臭于无形


Shishichong·Hua Fuchou Yu Wuxing





勤劳的掘墓者


四月，人们经常可以看到一些被农夫打死的鼹鼠躺在田间，有时还会有被孩子打死的蜥蜴和蛇。你可能会说了，这些动物的死尸被随便丢在那里，多污染环境呀！不用担心，自然界里有一些昆虫能把死尸清理掉，让我们人类泛呕的臭气对于它们来说，却有着强烈的吸引力。

有一种昆虫，喜欢收集尸体并以此为食物，那就是食尸虫。食尸虫的触角顶端有一个小红绣球，胸廓上包着米黄法兰绒，鞘翅上横绑了两条带齿状花边的红色佩带，看上去很优雅。让人想不到的是，这种整天与尸体打交道的昆虫身上还能发出一股麝香味，这让我立刻对它们刮目相看了。

食尸虫不但长得比其他的食尸类昆虫漂亮，而且名声也很好。它们收集尸体的手段很高明，方式也显得更具有智慧。再加上它们本身不贪婪，不像其他昆虫见了美味的东西，就不管不顾地大吃起来，只有当自己吃饱后，才会想到配偶和孩子。食尸虫在这方面很绅士，通常都是稍稍尝几口，然后马上开始对食物进行处理。食尸虫的处理方式不像其他昆虫那样把中意的食物切割下来运走，而是对食物采取挖坑掩埋的方式，等食物熟透了，留给幼虫们吃。这样说来，食尸虫就是一个掘墓工。虽然它们平时走起路来四平八稳的，可一旦见到了诱人的食物，手脚那个麻利劲儿令我惊讶不已。





对于食物，它们从来不挑剔，遇到什么，就要什么，小的像鼩鼱，中等的像田鼠，大个儿的像鼹鼠、阴沟鼠、蛇等。对于体形比较大的食物，虽然大家齐心协力地都用后背使劲，可并不能移动多少，即使那里的地可能很坚硬，也只得采取就地掘坑了。几个小时以后，在食尸虫埋过东西的地方，就凸起了一个小土堆，就像一个小坟冢似的。对于那些死去的动物来说，能够入土为安，也算是对它们有个很好的交代了。当然，这都是食尸虫的功劳。





死尸作坊


为了观察食尸虫具体的操作步骤，我把一只死鼹鼠扔在地上，看掘墓工们有什么反应。过了一会儿，来了四只食尸虫，三只雄的和一只雌的，它们钻到了鼹鼠的下面，我一下子看不到它们了。突然，鼹鼠动了起来，不知道原因的人，一定会被吓一跳。其实，是四只食尸虫用脊背将鼹鼠顶得上下晃动。过了一会儿，一只雄食尸虫从底下爬出来，围着鼹鼠转了个圈，还翻了翻鼹鼠的绒毛，大概是在观察体位的情况，然后又钻进去，与另外三只食尸虫一起埋头挖掘起来。几分钟后，它又爬了出来，看鼹鼠有没有偏离它们挖的洞，就这样来回地跑好几趟。随着掘墓工们不断地挖掘，鼹鼠上下左右晃动得更加厉害。同时，掘墓工们挖出的土堆在了鼹鼠的周围，靠着鼹鼠本身的重量，加上鼹鼠身下的坑越来越深，鼹鼠渐渐往下陷落，旁边的土纷纷落到鼹鼠的身上。直到掘墓工们挖的坑足够深了，鼹鼠才掉到坑底，随即被落下去的土掩埋起来。

要说这种工作方式，也体现了食尸虫的一些聪明才智。它们在往深处挖掘洞穴时，总是对尸体进行不断地晃动和拉扯，这种动作，就会使尸体周围的沙土受到震动，因而会沉陷下来，这就减少了掘墓工们后期的收尾工作。虽然掘墓工们有性能很好的铁铲可供挖掘，还有强壮的脊背能够把土壤顶动，但是都不如摇晃尸体的技巧来得实用。这个技巧，可以最大限度地缩小尸体的体积，当坑底不是很大时，尸体也能沉陷下去，对于食尸虫们来说，会省很多力。这些虫子，在使用蛮力和技巧方面，懂得优先选择技巧，看来它们的聪明还真让人不能小觑。





过了几天，我想看看被食尸虫们埋在地下的尸体被整治得如何，就屏住呼吸，挖开了一个尸坑。一股刺鼻的臭气直冲我的面部，我几乎要窒息了。等臭气挥发一些后，我才开始细看坑里的东西。这时的鼹鼠尸体已经成了一块淡绿色的吓人的东西，上面没有一根绒毛，蜷曲成圆圆的肥肉饼，明显是经过了一番细致地加工。我猜想，食尸虫们这样做肯定有自己的道理，可能是怕幼虫们吃了有毛的食物会卡着喉咙，所以才把毛拔得一根不剩。除了这个解释，我找不到别的可以说得通的答案。因为在此后的挖掘中，除了那些有鳞片的动物还保存着鳞片以外，无论是长着绒毛的尸体还是长着羽毛的尸体，身上都被处理得干干净净。





完美分工


当我再次挖开那个埋着死鼹鼠的坑时，鼹鼠已经成了很难辨认的肉团。存放肉团的藏尸室很宽阔，四周是封闭的壁板。脱光毛的鼹鼠肉团没比原来小多少，我看得出来一定还没有动过。这可能是给食尸虫的儿女们准备的，所以，即使食尸虫们再饿，也不会动留给儿女们吃的食物，顶多喝几口流出来的脓汁而已，这全是为了保存体力的需要。

在肉团旁边，我看到了两只食尸虫，它们一边看护一边还在揉搓着肉团，可能是为了让肉团更松软。它们是夫妻两个。至于那两个一起帮着埋尸体的雄性食尸虫，这时离肉团远远的，正蜷曲地贴着地面养精神呢。

在以后的观察中，我多次看到了这种重复出现的情景：当埋葬尸体的时候，总是雄虫做指挥兼大力水手，它们卖力地干着体力活儿。在藏尸室里，却总是只有一雄一雌两只食尸虫，另外那些雄性的食尸虫早就躲到一边去了，没有一点儿觊觎美食的想法。

在昆虫世界里，父亲一般都是不招人喜欢甚至是惹人厌恶的角色，因为它们有的是懒汉，有的在玩弄了母昆虫的感情后，就无情地抛弃了妻子，对以后生出的孩子更是不管不问，自私到了极点。可雄性食尸虫却给其他雄性昆虫树立了一个榜样，它们在有困难时往上冲，充当主人的助手，为主人尽心尽力；当把美味的食物运回家，到了该享受的时候，它们却退到了后面，把绅士风度和助人为乐的精神表现得淋漓尽致。

一起揉搓肉团的夫妻彼此配合，花费很长的时间把尸体上的皮毛脱干净，然后再把肉团捆成一定的形状，让幼虫吃起来更方便可口。工作完成后，它们会爬出藏尸室，来到地面上友好地分手。看来，食尸虫在进食和婚配问题上，都很理智，的确是一种与众不同的小虫子。





凄惨的晚年生活


在五月即将结束的时候，我扒开一个食尸虫的藏尸室，看见里面已经有了十多只幼虫，大部分已有了标准体形。在这些幼虫的旁边，还看到了一些龌龊不堪、身上爬满了虱子的食尸虫。这些食尸虫的身体都已走形了，甚至连关节缝里都趴着虱子，就像穿了一件虱子的外衣似的，让人不忍正视。

我发现了一个奇怪的情况，那就是这些爬出来的食尸虫，它们没有一只是四肢健全的，不是少了胳膊，就是少了腿，都是从关节处断掉的。还有一只重度残疾的食尸虫，居然只保留着一只完整的爪子，它用这唯一的爪子和其他残肢的剩余部分歪歪斜斜地来回走动。我很同情它，可不知怎么帮它。这时，突然从地底下跑出来一个步伐矫健的食尸虫，我本以为后来者可能会帮扶一下残疾者，谁知它竟一下子冲上来把残疾者咬死了，还残忍地把残疾者肚子里的东西掏空吃掉。虽然它的死法有些悲惨，可总比活受罪强，也算是解脱了，对于它来说，未尝不是件好事。



后来，我陆续发现，很多食尸虫都是这样死掉的。原来一起热心合作的同事现在却变成了互相仇杀的敌人，这大概就是它们的宿命吧！在风烛残年之际，食尸虫们的生命之火都要熄灭了，对于渐渐枯萎的生命，与其每天痛苦地熬日子，还不如趁早解脱的好，所以它们才采用这种虽然血腥、但很干脆的方式，这大概是它们经过多年的摸索才悟出的道理。

我曾经怀疑食尸虫之间的互相杀戮是否跟后来的食物缺乏有关系，因为到了风烛残年，它们可能没有力气寻找食物了。捕食同伴，这是简单又省力的工作。可是经过验证，我发现我的想法错了，这种仇杀跟食物一点儿关系也没有。之所以有这种现象，就是因为食尸虫们在生命将要完结时，用不理智的残忍和荒谬行为了结了自己的一生。对于这种做法，所有食尸虫们都遵守，而且大家毫无怨言。

这就是生命的一般规律：协作时大家互相帮助，闲暇时大家互相折磨、杀死对方。每只虫子都以这种方式对自己的生命进行解脱，至于感觉如何，只有它们自己知道了。





蝗虫　最受欢迎的美食


Huangchong·Zui Shouhuanying De Meishi





恶名得的很冤枉


说到蝗虫，大家一致认为它们是可恶的害虫，会成片成片地毁掉我们的庄稼。它们铺天盖地经过的地方，往往是一片荒芜，甚至连一片草叶都不剩。所以，当人们在田地里发现蝗虫的时候，就会动员一家老小，都拿着网子到地里去捕捉。

虽然蝗虫的名声很坏，我却觉得，对它们的评判有点儿言过其实。因为要论起它们的益处，实在是超过了它们的害处，所以，我觉得有些对它们的指控是冤枉了它们。当然，昆虫是不会为自己辩白的。

蝗虫的翅膀有红色的，也有黄色的，像扇子一样能张开，带锯齿的长腿是玫瑰色或天蓝色的。它们的后腿很有力，一用劲，就能跳出很远，算是昆虫里的跳远健将。



对于食物，蝗虫从不挑剔，像那些连绵羊都啃不动的植物上的芒刺，田间的野草及许多不结果实的植物，其他动物可能连看都不看一下，它们照样喜欢。偶尔，蝗虫会到麦地里来逛逛，它最喜欢吃麦叶和麦秆。可当它们来到这里时，麦子多半都已被收割了。当然有时它们也会冲进菜园，只不过吃一些菜叶子而已。至于别的坏事，它们干得并不多，实在到不了罪恶滔天的程度。



到了圣诞节，火鸡常被人们做成圣诞大餐摆到餐桌上，可要是火鸡苗条得没有多少肉，就会影响人们过圣诞的心情。因此，在圣诞节前，人们一定要把火鸡养得肥肥的，让它长出结实美味的肉来。要问火鸡最爱吃什么，当然是蝗虫了，因为它的确是一种鲜美的食物。

母鸡就更喜欢蝗虫了，因为蝗虫这种美味的食物可以提高它们的产蛋量。要是它正好带着一群鸡宝宝，肯定会带着它们找蝗虫，因为多吃蝗虫可以让宝宝们快速地长大。

其他的还有红胸斑山鹑，对蝗虫的喜爱简直到了偏执的程度，它们因为只吃蝗虫，甚至把原来爱吃的草籽都忽略了。

说到爬行动物，那就更喜欢蝗虫了。我时常看到壁虎的嘴里在吞咽着蝗虫的半截身子。甚至水里的鱼都对蝗虫很喜欢，对于掉进水里的蝗虫，它们会毫不留情地把它吞吃掉。

这么说来，人类也在间接地吃蝗虫，因为那些火鸡、母鸡、山鹑、白尾鸟和鱼也是我们人类喜欢的食物。在阿拉伯的文字记载中，竟然就有人类直接吃蝗虫的叙述。人们把蝗虫当成一道美味营养的大餐，关键是要有强壮的胃来消化这些食物。





简陋的乐器


当蝗虫在阳光下享受日光浴时，有时为了表达快乐的心情，它们很想高歌一曲。于是，它们会突然发出声音，重复三四声后，会休息一下，然后再发声。它们之所以能发声，是它们用粗壮的后腿来弹奏身体的两侧，有时是这只，有时是那只，也有时两只都用。弹奏的声音是很微弱的，就像针尖擦着一页纸的响声，这就是蝗虫的歌唱。与蟋蟀和蝉比起来，蝗虫的乐器太简陋了，因而发出的声音不但不大，而且不好听。蝗虫没有带锯齿的琴弓，而在起琴弓作用摩擦大腿的前翅臀区，更看不出有什么特别的地方，与前翅一样只有一些粗壮的翅脉；也没有像音簧似的振动膜，它的后腿上下呈流线型，在每一面有两条粗肋条，肋条上很光滑。用这种简陋的乐器能发出细微的声音，蝗虫已经很努力了，要是对它们高要求，实在是很难为它们，因为巧妇难为无米之炊嘛！



当蝗虫发出声音时，它们要抬高、放低自己的腿，还要激烈地颤动。能发出微弱的声音，蝗虫已经很满足了，毕竟，它们不是专业的歌唱家。它们唱歌，只是表达自己兴奋的心情。

每当遇上阳光明媚的好天气时，蝗虫的心情也会很愉悦，会把大腿一上一下地动起来奏乐，阳光越是炽热，它们动得越欢。忽然一块云彩遮住了太阳，蝗虫的鸣唱会马上停止，好像是对不请自来的云彩提出抗议似的。等云彩飘过去，被遮住的太阳重新发出光辉，它们又会热情地鸣唱。这样看来，蝗虫是一种非常喜欢太阳的昆虫，没准它们觉得自己的歌就是唱给太阳听的。





还有些蝗虫，甚至连这种简陋的乐器都没有，像长鼻蝗虫，它们的后腿非常长，当太阳暖洋洋地照着大地的时候，它们只是慵懒地趴在那里享受着日光浴，不对太阳送来的温暖表示一点儿谢意。还有灰色大蝗虫，也不发声。不过对于太阳，它们还是很喜欢的。即使在寒冷的冬天，只要有阳光，它们就会张开翅膀迅速拍打几分钟，让人看了以为它们想飞。还有红股秃蝗虫，它们的前翅粗糙而彼此隔开，长度不超过腹部的第一节，后翅则更短，连前胸都遮不住，后腿粗粗的，因为前翅根本够不到后腿，就更不能发出声音了。





温情的产妇


在我们这个地区，有很多灰色的蝗虫，它们一般在四月底交配，几天以后，就会产卵。在母蝗虫的肚子末端，有四个像钩爪的挖掘器，排列成上下两对。上面的一对比较粗，弯钩朝上；下面的一对较细些，弯钩朝下。弯钩很坚硬，尖端是黑色的，这就是母蝗虫用来挖地的钻头。

当母蝗虫挖地时，把长肚子弯得与身体成直角，用四角钻头钻地，并把泥土碾成粉末，挖出来的土被它的肚子挤在身旁压实。然后，它把肚子缓慢地塞进土里。虽然它看起来一动不动，但我知道它还是很费力的。

在我的实验室里，有些蝗虫到了八月还要产卵。在阳光明媚的中午，母蝗虫找到一个支撑点，慢慢地使劲把圆钝形的肚子垂直插入沙土中，肚子被完全埋在了沙里。这时，它轻轻地抖动着身子，显然是在随着产卵管产卵时用力有规则地时动时停。它的颈脉轻微地跳动着，使头部抬起又落下，身体的其他部分则保持着不动的姿势。母蝗虫产卵时很专心，这时，最容易受到其他天敌的攻击。好在公蝗虫并不是不负责任的父亲，在母蝗虫产卵时，它就守在旁边警戒，好奇地看着母蝗虫的一举一动。有些路过的母蝗虫也会停下来看看，似乎对即将做母亲充满了期盼。



大概四十分钟以后，母蝗虫的产卵暂告一段落，它猛地挣脱出来，跳到很远的地方。它根本不用把宝宝们将要生活的房子的洞口掩盖起来，因为那些流动的沙子会为它料理一切，很快就会把洞口盖得很严实。产卵实在是很费精力的事情，辛苦了这么长时间，母蝗虫要为自己补充些营养了，因为接下来还要继续艰苦的工作呢。它用自己简陋的乐器庆祝了一小会儿，然后又吃了一些绿叶恢复体力，就又准备开始产卵了。

对于产卵的地方，母蝗虫都是经过严格挑选的。我就曾看到一只蝗虫五次钻进土中，又都放弃了。这些洞垂直成椭圆柱形，有铅笔般粗细，洞里很干净。最后，它终于找到了合适的地点，小心地把肚子探进洞去，开始产卵。

一小时后，母蝗虫把肚子一点点拔出来，产卵管的两瓣不断地翕动着，排出了一些乳白色起泡沫的黏液。黏液在洞口形成一个圆形凸顶，非常柔软黏稠，一会儿就硬化了。如果沙土没有掉下来盖住洞口，母蝗虫就会用腿扫一下土，把洞口盖上。之后，母蝗虫就走了，再到别的地方产卵。

虽然各种蝗虫产卵的洞口略有区别，但洞的基本结构都一样，由一种凝固的泡沫形成一个囊，外面包着一层沙土的壳。囊里是卵和泡沫，卵在下部，整齐地排放在那里，旁边都是泡沫，对卵起着保护作用。一段时间过后，这些卵就要孵化了，到时我们就能看到蝗虫的若虫了。





费时的羽化


当若虫感觉自己可以羽化时，就会选择一个合适的地点，把这件费时的工作做完。在我的实验室里，一只若虫用后腿的跗节抓住网纱，前腿折曲着交叉在胸前，翻身背朝下。前翅打开三角形跗节的顶角并向两侧张开，露出后面的两条狭长的带子。后翅竖立在背部中央，稍稍分开一点儿。羽化的姿势这就摆好了，并一直保持到羽化完毕。

这时，若虫的全身开始胀缩，身上的血在胸部来回地涌动。由于血液的涌动产生了一定的推力，若虫身体最薄弱的地方的皮开始裂开。裂纹随着身体的形状慢慢开裂，向后面延伸到了翅窝，往前面延伸到了触角的底部，向左右延伸露出了灰白色的背部。接下来，背部开始慢慢地鼓胀，向上隆起，不一会儿，就从原来的壳中出来了。



背部出来以后，头也出来了，触角也会接着出来，可后面的身子还在原来的壳里。在壳的前部，还保留着若虫的形状，只是眼睛里空洞洞的，没有了任何神采。

下面该轮到前翅和后翅了，前翅和后翅现在都很小，还不到正常蝗虫的四分之一，上面还有隐约可见的条纹。刚出来的前翅和后翅都很柔弱，耷拉在头的旁边。后腿出来以后，就可以看到它粗壮的腿节了。腿节是淡玫瑰色的，一会儿就变成了胭脂红。

腿节出来很容易，可是胫节却很麻烦，因为胫节上有两排坚硬又锋利的小刺竖立着，末端还有四个弯钩。若虫很小心地往外拿出胫节，出来时竟然没有钩到任何地方，壳上连一丝裂缝都没有，保留得非常完整。胫节现在自由了，上面已经有了锯齿，但不是很尖利，小刺向后倒着。胫节此时还发挥不了作用，只是软软地折放在大腿的骨沟里，等时间长了，就会慢慢地强壮起来，这只是时间早晚的问题。虽然若虫的腿全部出来了，可它还不能走路，因为腿不够坚硬，像得了软骨病似的软弱无力，一走起来肯定会弯曲。然后肚子也出来了，在壳上，原来是肚子的地方还保留着精细的花纹。现在，就只剩下末端还在壳里了。不过，若虫现在已经很累了，只剩下了一点儿收尾工作，先歇息一下。

大概过了二十分钟以后，若虫背部一用力，把身子直立起来，用前腿抓住旧壳，往上爬一下抓到了网纱，在这一系列动作下，肚子的末端终于解放了。没有用的旧壳随着若虫的挣脱，掉在了地上。

羽化完以后，又过了一段时间，若虫的前后翅才完全展开了，竖立在背部呈羽翼的形状。虽然刚开始它的颜色很淡，但随着它慢慢坚硬起来，也会染上漂亮的色彩。后翅则折起来放在合适的位置上。

现在，在和煦的阳光下，蝗虫开始了新的生活。





大孔雀蛾　痴情昆虫的生死恋


Dakongque'e·Chiqingkunchong De Shengsilian 奇妙的天赋

孔雀蛾是欧洲最大的一种夜蛾，非常漂亮。即使它们还是毛虫的时候就漂亮得非同一般。

有一天早上，我在实验室里看到一只雌孔雀蛾从茧子里钻出来，就用手边的一个金属丝做的罩子将它罩了起来。大概在晚上九点钟，屋子里到处都是那种大蛾子，它们拍着翅膀在天花板上来回飞着。

路过厨房时，厨娘正在驱赶着大蛾子，她还以为是一群蝙蝠呢。看来，在我家的每一个地方，都有这种蛾子。我们点着蜡烛，来到了我放雌孔雀蛾的房间。啊！那个景象让我终身难忘。许多大孔雀蛾拍动着翅膀上下左右地翻飞，始终围绕着那个罩着雌孔雀蛾的金属罩子，时而向下俯冲，时而又冲向天花板。看到我们端着蜡烛进来，有几只大蛾子竟然冲向蜡烛，猛扇的翅膀一下子就把蜡烛扑灭了。还有几只居然敢落在我们的肩上，撕扯我们的衣服，还咬我们的脸。

在这间屋子里大概有二十多只大蛾子，这么多雄孔雀蛾来这里干什么呢？哦！原来它们都是来向金属罩里的雌孔雀蛾求婚的。此后的几天内，这些大孔雀蛾天天晚上都来这里。我很奇怪，此时正值一年中的暴风雨季节，天气总是骤变，明明是晴朗的天，忽然就会大雨倾盆。到了晚上，屋外黑漆漆的一片，即使猫头鹰都不敢轻易出来找食吃。这些大孔雀蛾，完全克服了自己的恐惧，在如此恐怖的夜里来到我位于大树后边被遮掩的家里，它们是怎么找到的呢？难道它们有什么特异功能吗？我仔细地查看捉到的大孔雀蛾，因为它们飞了那么远的路，我想看看它们是否受伤了。可检查结果大出我的意料，它们从自己的巢穴大老远地赶夜路飞来，身上竟然一点儿伤痕都没有，就像在大白天飞行一样，我真是很好奇。



后来，我明白了，这种大孔雀蛾一生唯一的目的就是寻找自己合意的伴侣。为了完成任务，它们都具有一种特殊的才能，那就是不管路途有多远，途中的路多么复杂难走，不管遇到多少困难，它们都能凭借自己的意志和感觉找到雌孔雀蛾待的地方，与伴侣相聚。它们这种感觉是才能也好，是天分也好，我解释不清楚，可能它们一出生就具备了吧。可我想，雄孔雀蛾肯定很清楚，只是没法告诉我而已。





盛大的求婚派对


当一只雌孔雀蛾刚从蚕茧里钻出来时，它的全身湿漉漉的，好像还不适应这个新鲜的环境。可是，这个时候，它已经成年并到育龄期了，可以寻找自己终身的伴侣。于是，从雌孔雀蛾的身上，会散发出一种特殊的气味。这种气味很清淡，我们人类的鼻子根本闻不出来。但是，雄孔雀蛾对这种气味很敏感，而且这种气味对它们有着强烈的吸引力。因此，它们会循着这种气味来找雌孔雀蛾，并向它大献殷勤，非常希望得到这位姑娘的青睐。你可能会有些奇怪，雌孔雀蛾刚出生，怎么雄孔雀蛾就得到消息了呢？其实理由很简单，这些雄孔雀蛾时刻都在为追寻雌蛾的气味做准备，当然会很快注意到有什么新消息。雄孔雀蛾的生命并不长，而且对于食物，它们很不在意。当别的蛾子在三五成群地吸食花蜜时，它们只是飞来飞去地闲逛，根本没把吃放在心上。你想想，老是不吃东西，雄孔雀蛾当然就活不长了。



因为时间紧迫，所以它们一定要找一个配偶，来完成此生的使命。要是它们在短暂的生命旅途中没有找到伴侣，那它们的生命也就白白浪费了。

当许多求婚者都来向姑娘表达爱意时，场面是很壮观的，简直可以说是一场盛大的求婚派对。雌孔雀蛾就像一位高傲的公主，那几十位求婚者从四面八方赶来，围绕着公主翩翩起舞，左右翻飞，那舞姿简直美极了。

这种派对有时会举行好几天，无论是刮风下雨，还是电闪雷鸣，都挡不住求婚者们的热情。求婚者们把自己打扮得漂漂亮亮的，希望能得到公主的芳心。它们很清楚，得到公主芳心的只有一位，但是所有的雄孔雀蛾都希望被选中，因此它们在公主面前极力表现着自己。在最后的结果出来以前，每只雄孔雀蛾都不会放弃。但是，结果总是很残酷的，几乎所有的雄孔雀蛾在这轮求婚竞赛中都是失败者。不过，虽然它们失败了，但一定不会有遗憾，因为它们已经竭尽全力，这就足够了。





坚果象　滑稽的钻探工


Jianguoxiang·Huaji De Zuantangong





奇特的手钻


说到坚果象，你千万不要以为它是一种大象，它的形象可与大象差着十万八千里，不知比大象小了几千几万倍呢！我们这里说的坚果象，就是那种用工具开启橡栎子、榛子这类坚果的一种象虫。

可能很多人都没见过坚果象，不过，只要你见过它们一面，保证一辈子都忘不了，因为它们的样子实在是太滑稽了，会让你的印象非常深刻！

我现在生活的这个地方，最有特点的象虫就是坚果象。它们的长相很可笑，因为它们的嘴里叼着一根又大又长的“烟斗”，这可是很稀罕的玩意儿。这根烟斗是红棕色的，像马鬃一样细，很笔直地向前探伸出去。虽然别人看着这个东西可能觉得很碍事，也很绊脚，但坚果象把它使用得很好。当坚果象一个趔趄向前栽时，这根烟斗就可以起到拐杖的作用，能防止坚果象来个倒栽葱。不过，因为这根烟斗很长，坚果象在走路的时候，还是很小心地向前直直地伸着。当它需要急刹车时，就把烟斗的头戳到前面，它就能立即稳住自己的身子。因为坚果象对长烟斗使用得很熟练，所以在别人看来可笑的东西，对它却有着很重要的用途，我们在下面的文字中就可以看到。

既然这种昆虫的名字叫坚果象，它又喜欢吃那种浑身包着盔甲的橡栎子，看它全身实在没有什么可以用来剥橡栎子的工具，所以我想，那个可笑的长烟斗一定是它的工具。烟斗的头部尖尖的，就像一枚钉子可以插进坚果的体内，很像我们用来刺穿坚硬东西的钻头。坚果象的大颚正好是一对钻头尖，它们组成了钻头尖端的高硬度齿甲。坚果象的工作环境很艰苦，可它们一点儿也不在乎，像菊花象一样，用自己的手钻挖掘出放置卵粒的通道。





一丝不苟的钻探工


虽然我很清楚坚果象的手钻是用来钻坚果的工具，可是它怎样使用这个工具，我就不清楚了。有一天，真是功夫不负有心人，终于让我等到了一个机会。





十月的上半月，偶然的一天，我看见了一只正在工作的坚果象。我很惊讶，因为对于昆虫来说，这个季节已经很晚了，况且寒潮马上就要来了，许多昆虫都结束了短暂的生命，那些可以过冬的昆虫也早早地躲了起来。这时候坚果象还在工作，它们也真是够敬业的。

这天的天气很寒冷，北风呼呼地刮着，好像要钻进人的骨头缝里似的，吹在脸上，就像刀割一样。这种鬼天气，本应该待在温暖的屋子里烤烤火，再喝一杯热腾腾的咖啡。可是能观察到坚果象的工作，也不是很容易。为了这个得之不易的机会，我只好忍着点儿了。



这时的橡栎子，颜色还是鲜绿的，不过个头儿已经足够大了。再过两三周，它们就会熟透了，变成褐色。此后，它们就会纷纷从树上掉落下来。

在暗绿色的橡树上，我看到一只坚果象正把自己的手钻插进一颗橡栎子里。它的动作很缓慢，要是我心急的话，肯定看不到结果。因为它并不知道有人在观察它，所以当然没有必要讨好我，更不可能为我表演它的钻探技巧。眼看着它半天没有什么进展，我使劲仰着的脖子开始觉得累起来。凛冽的北风呼啸地刮着，橡树被吹得左右摇晃，即使坚果象有什么动静，我也看不清楚。于是我决定，给这个小家伙搬个家。

我把坚果象藏身的那根树枝折断，把它轻轻地平放在地上。我想，它一定感觉不到变化，因为风刮得是那样猛烈，它大概认为还在摇晃的树上呢，丝毫没有挪动地方。正像我想的那样，坚果象仍在慢条斯理地做着自己的事情，并没有感到什么地方发生了变化。为了看清楚它，我跪在离它不远的一个避风处，靠着矮树丛躲避大风，目不转睛地看着它怎样工作。

在坚果象的脚上，都穿着一种击剑鞋。这种鞋很有黏性，它们走在任何光滑的地方都不会滑下去，而是牢牢地粘在上面。在我的实验室里，我曾经把几只坚果象放在竖放的玻璃板上，想看看它们怎么走。这些滑稽的家伙一点儿也不害怕，怡然自得地在上面走来走去，如履平地一样。

现在，被放在地上的坚果象站在光滑且有些倾斜的拱形面上，站得很稳，靠的就是它穿着这种具黏性的击剑鞋。坚果象开始工作了，一边转着又细又长的尖头钻，一边挪动着脚步，让人感觉它的样子很笨拙。可它干得很开心，也很投入，猛烈的大风好像对它没有任何影响。它以钻尖为中心点，先往左转上半圈，又往右转上半圈；或者先往右转半圈，再往左转半圈；具体往哪边，都是随兴而为，没有一定的规律。就这样，它要来来回回地转上很多圈，直到把橡栎子撬开为止。坚果象如此使用自己的手钻，很像我们人类用简易的钻在木头上打孔，只要手腕不停地来回旋转，就可以把孔钻出来。这样说来，坚果象利用自己的工具钻孔，与人类的方法真是一模一样。虽然这个长钻头可能对坚果象的出行造成了一定的困难，但对于它们的取食来说，还是很方便而实用的。





绿蚱蜢　惊心动魄的一生


Lzhameng·Jingxindongpo De YiSheng





夜幕下的杀戮


在七月，伏天还没开始，可天气已经很热了。这几周，温度高得更是叫人坐立不安，因此在晚上我来到了黑暗的小河边。这里有很多树，也有大片的原野。此时，空气很凉爽，许多小虫子在静谧的原野里高声鸣叫着，抒发自己对夏天的热爱。四周很宁静，我不禁陶醉其中。

在白天唱个不停的蝉可能也唱累了，它们尽情地享受着这个美好的夜晚，打算好好休息一下。毕竟，明天的演唱会还要照常开呢，要是休息不好，肯定会影响歌唱的质量，对于对唱歌超级着迷的蝉来说，那多影响心情呀。可是，总有一些讨厌鬼不让蝉称心如意，非要在它们休息时搅扰它们。



“吱……”突然传来一声尖锐的鸣叫，我立即停住了脚步，是什么声音？转瞬我就明白了，凭着我对昆虫知识的了解，我想肯定是一只蝉遭了毒手，而歹徒就是那些残暴的绿蚱蜢。这些家伙非常了解蝉的习性，更知道它们喜欢待在什么地方。当夜幕降临后，它们就凶猛地扑向蝉，跳到蝉的背上，抓住蝉的腰部，撕开蝉的腹部，疯狂地吃蝉肚子里的东西。当它们得手以后，还要唱起欢快的歌曲来庆祝自己的胜利。

六月的时候，我抓到很多绿蚱蜢，把它们放在金属网做成的笼子里，把笼子放在一堆细滑的沙子上。这些绿蚱蜢非常漂亮，它们全身都是淡绿色的，在腰间有两条银白色的带子作装饰，身材优美，苗条而匀称，两片大翅膀很轻盈，展开像薄纱一样。不夸张地说，绿蚱蜢算是昆虫世界里的美女了。

我起先以为，这些美女可能是吃素的，因此特意采了一些鲜嫩的莴苣叶子给它们吃。它们真的就吃起来了，不过吃得不多，好像是因为饿极了才吃一些充饥似的，一副不是很感兴趣的样子。后来，我弄清楚了，这些绿蚱蜢原来是肉食主义者，它们喜欢的是另一种更有味道的食物。





高空袭击


有一天，天刚蒙蒙亮，我正在门前散步。突然，我看到旁边的梧桐树上落下了什么东西，还有“吱嘎、吱嘎”的叫声。



我跑过去一看，原来是一只绿蚱蜢正在撕扯着蝉的肚子。蝉已经无力反抗，奄奄一息了，只能无奈地叫唤几声。而绿蚱蜢却死死地抓住蝉不撒手，还贪婪地将头伸进蝉的腹腔深处，一点儿一点儿地吃着蝉的内脏。我马上想到，这里决不是最初的战场，战斗肯定发生在树上，那时，蝉一定还在休息。绿蚱蜢最喜欢在蝉休息的时候偷袭它们，打它个措手不及。当绿蚱蜢想袭击蝉时，往往会猛地一跃，扑到正在休息的蝉身上。蝉从睡梦中一下子惊醒过来，赶紧拼命抵抗。可是睡意蒙胧的蝉怎么抵挡得住绿蚱蜢的猛烈攻击呢。在挣扎中，蝉和绿蚱蜢一起从树上掉下来。在空中，蝉都占不到便宜。到了地上，蝉更是没有半点儿回旋的余地，所以，蝉的结局注定很悲惨。

有时，我还能看到个头儿不是很大的绿蚱蜢向蝉发起攻击，身手非常矫健而迅捷。受到突然袭击的蝉慌忙夺路而逃，跌跌撞撞地想飞走逃生。可是，被绿蚱蜢盯上的猎物哪有那么轻易逃脱的，最终都会成为它们的点心。我很奇怪这种漂亮的绿蚱蜢竟然如此强悍而大胆，居然敢袭击比自己身体大很多、强很多的昆虫，这实在超出我的想象。最终的结果，它们还往往能够获胜。而对手虽然身躯庞大，无奈没有自卫的武器，只能任由绿蚱蜢宰割，充其量发出一些临终的哀号而已。我对它们真是充满了同情，又充满了遗憾。



这下，我知道绿蚱蜢最钟爱的食物是什么了。于是，我时常把几只蝉丢给养在金属笼子里的美女们。这些美女一见到蝉，把斯文和矜持全部抛到了九霄云外，吃起来非常疯狂而贪婪。不过两三周的时间，笼子里到处都是死蝉的脑袋、翅膀、腿和肚子的空壳，惨不忍睹。由此我认为，蝉的肚子里一定有什么东西吸引着绿蚱蜢，要不然它们为什么对蝉的肚子如此感兴趣呢？

我由此想到，蝉因为经常吸食树皮里的甜汁液，它们的肚子里一定储存着很多这种糖浆。绿蚱蜢大概是非常喜欢吃甜食，所以才对蝉的肚子如此着迷，继而对蝉大肆捕杀，毫不留情。

为了验证这个想法是否正确，我给绿蚱蜢放了许多香甜的水果，像梨、苹果、葡萄、无花果等，手边有什么，就给它们吃什么。绿蚱蜢真的很配合我的实验，我给它们的食物，它们都非常喜欢，总是吃得干干净净的。这下我确定了，蝉的肚子里不但有鲜美的肉，还有带甜味的点心，难怪绿蚱蜢会如此喜欢。





贪婪成性


在法国的南方，蝉是很多的，绿蚱蜢可以每天以蝉为食物，尽情地大饱口福。但在北方，就没有这么幸运了，因为那里几乎没有蝉。那么，那里的绿蚱蜢靠什么活命呢？它们的食物来源是什么？我必须得搞清楚。

于是，我为了试验绿蚱蜢口味的多样性，就捉到一些细毛腮角金龟扔给它们。谁知，美女们非常喜欢这些昆虫，呼啦一下子冲过来，把腮角金龟一个个捉住，然后就开膛破肚，大吃特吃起来。腮角金龟只是无奈地蹬蹬腿，然后就一命呜呼了。再过一会儿，笼子里只剩下被扔得到处都是的鞘翅、脑袋和爪子，标志着屠杀已经结束了。第二天，我又放了一些松树腮角金龟，结果还是一样的。绿蚱蜢对这类昆虫很喜欢，总是一扫而光。



血淋淋的现实告诉我，绿蚱蜢对昆虫的喜爱简直到了上瘾的程度，只要是那些腹部保护层比较柔软的昆虫，它们都不放过。而且，它们还很会搭配食物，对那些肚子里有甜汁的昆虫，它们格外偏爱。这个很好理解，美味的肉再配上一些甜汁，将会使食物更加鲜美。看来，在昆虫世界里，绿蚱蜢是深谙烹饪之道的。

尽管我给它们提供的食物很丰富，但是这种贪婪成性的绿蚱蜢竟然还会对同伴大开杀戒。我所说的当然不是像螳螂一样杀死健康的同伴或是丈夫，绿蚱蜢吃掉的大多是那些老弱病残的遗体。从环境保护的角度来说，它们倒是为环境的清洁与优美做了清理工作。假如看到哪个体力不支的同伴倒下了，其他的同伴会毫不迟疑地扑过去，一起品尝同伴的尸体，像吃其他猎物一样，不存在丝毫的内疚心理。要说是因为食物缺乏，这不可能，因为我投给它们的食物足够它们吃了。看来，它们之所以有这种习惯，完全是因为它们非常贪婪，或者，这就是它们的本性使然罢了。

至于那些健康的绿蚱蜢，大家平时相处起来倒也相安无事，彼此间都很友好。但当我把一块水果投进去时，局势立刻发生了变化，一只强壮的绿蚱蜢立即扑上来把那块水果据为己有。其他的同伴当然不肯善罢甘休，就上前来争抢。这时，霸道的那位在那里左冲右突，把争抢的同伴凶狠地一个个踢走，完全忘了往日大家在一起时的情谊。因为力不如人，失败者只好潜伏在一边，恶狠狠地盯着那块美味的水果，恨不得用自己的眼睛把主人杀死。当主人吃饱喝足了，对于食物也就失去了兴趣，会宽容地把食物让给那些饥肠辘辘的同伴，表现得很谦让，虽然我知道这种谦让包含着很多虚假的成分。第二只绿蚱蜢会像先前的那个一样如法炮制，以此类推。如果食物够多的话，每只绿蚱蜢就都能饱餐一顿，等于大家都下了一次馆子，也就达到平衡了。

吃饱喝足以后，这些美女开始在乎自己的容貌，精心地打扮起来。它们用大颚尖抓抓脚底心，用沾着唾沫的爪子擦擦脸和眼睛，就算是梳妆了。而后，它们趴在粗布上，或是躺在沙子上，让嗉囊里的食物得以慢慢消化。一般在白天，它们都会休息，等养足了精神，夜里好有力气捕获猎物。这就是绿蚱蜢——昆虫里的美女的幸福生活。





爱情与阴谋


到了傍晚，绿蚱蜢精彩的夜生活开始了，它们一个个变得很兴奋。在晚上九点钟，它们的亢奋达到了高潮。它们会突然一下子爬到网顶上，又匆忙地跳下来，如此要往复很多次，好像旺盛的精力没处发泄似的。它们胡乱地来回走动，没有一点儿目的性，遇到好吃的东西就吃，就是不肯让身子停歇下来。

雄蚱蜢疯狂地鸣叫着，用触角轻浮地挑逗着从身旁走过的异性，向对方传达着自己的倾慕和爱意。可是那些高傲的雌蚱蜢很矜持，对那些看不上眼的雄蚱蜢露出不屑一顾的神色，甚至连拒绝两个字都懒得说，就匆匆地走过去了。雄蚱蜢很着急，因为它们当前的主要任务就是找到合适的异性，继而把自己的生命延续下去，这当然是十万火急的事，哪能耽误呢？

可是，高傲的小姐当然不是随意哄哄就能得手的。没有满心的诚意和持久的耐心，要想打动小姐的芳心，简直是痴人说梦。因此，雄蚱蜢的这种强势追求要持续很长时间。终于，互相有好感的两个凑到了一起，互相望着，并用软软的触须交流着，雄蚱蜢间或还鸣叫两声。到了晚上两三点钟，我见它们的爱情还没有什么进展，我的眼皮又打架得厉害，实在支持不住了，只好失望地回去睡觉了。

第二天早上，当我起来再看它们时，它们还在谈情说爱。直到第三天，我才看到它们的婚礼。雄蚱蜢小心地钻到雌蚱蜢的身下，把身子伸直仰卧着，紧紧抱住雌蚱蜢的产卵管，进行交配。交配完后，雄蚱蜢的任务完成了，就会满意地离开伴侣，到别的地方逍遥去了。这时，在雌蚱蜢产卵管根部的下方，挂着一个像乳白色细颈瓶一样的袋子，那里装的就是生命的种子，大小同天平的砝码差不多，从外表可以看到里面隐约有几个长形卵泡。当雌蚱蜢走动的时候，袋子就在地上拖拉着，以至于会粘上很多沙粒或其他脏东西。可雌蚱蜢好像并不在意这些，走了几步，如果觉得这个袋子很累赘，它们就会转身咬住卵袋，吸干里面的液体，继而再把空瘪的卵袋一口咬下来，然后一口一口地咀嚼着吃掉。时间还不到半天，雌蚱蜢的卵泡就以这种形式被消灭了。



虽然我不能理解雌蚱蜢这种做法究竟是为了什么，但我想，它们这么做，肯定有自己的理由。可能多少年来它们一直是这样的，保持着很古老的习俗，一直到永远。





菜青虫　卷心菜的死对头


Caiqingchong·Juanxincai De Siduitou 贪吃的小家伙

说到菜青虫，住在城市里的孩子可能很陌生，因为他们只是偶然在卷心菜里看见过这种虫子。可对于家住农村的孩子来说，对菜青虫可是再熟悉不过了。在卷心菜地里，这种虫子随处可见，把卷心菜祸害得满目疮痍，用惨不忍睹来形容一点儿也不过分。

菜青虫的母亲菜粉蝶把卵囊产在卷心菜的菜叶上，卵囊里面有小小的胚胎，它们安全而平稳地吸附在那里。过了一段时间，幼虫从卵囊里爬了出来，开始啃食身边的菜叶。虽然这时它们还很小，只有两毫米大，可是它们的胃口可不小。要不了多长时间，它们居住的这片菜叶就会布满窟窿和它们的粪便。这时候，幼虫们就会重新开辟战场，挪到上面一层叶子上，开始大吃大嚼。它们的样子还算好看，身子是浅橘黄色的，上面长着稀疏的白色纤毛，小脑袋乌黑发亮，透着虎虎生气，好像准备要大干一番似的。

菜青虫对卷心菜非常喜欢，看到绿油油的菜地，它们心里很有征服的欲望。大家各自找到能使身体保持稳定的地方，就三五成群地进行开垦。可能它们知道彼此都是兄弟或是姐妹，因此彼此都保持着很近的距离。每只虫子都吐着细丝，因此就有很多条短缆绳挂在菜叶之间。这种缆绳是非常细的，我们用肉眼根本就看不到，非得借助放大镜不可。





没过多会儿，小菜青虫就要发生一次蜕变，它们的身体也随之发生变化。这时，身子还是橘黄色的，只是在上面会出现一些黑色的小点儿，夹在白色的纤毛当中就很明显，我能看得很清楚。这时的菜青虫个头儿很小，这种蜕皮是最耗体力的事情，因此要静静地躺三四天才能恢复精神。蜕完皮以后，它们再次冲向那鲜嫩的菜叶，大吃特吃起来。过不了几个星期，这些卷心菜就会被它们吃得像筛子一样，甚至连一片完整的叶子都找不到。这帮小家伙，它们的胃口真是好得惊人啊！





奇怪的捉虫方法


由于菜青虫的贪食成性，大片的卷心菜都被糟蹋了，菜农们非常恼火而又心疼，对它们简直痛恨到了极点。在古代，人们想到了一个方法，就是在卷心菜地的中央立一根木桩，在木桩的顶上放一个被太阳晒得非常白的马头骨，要是母马的头骨会更好，后来改用蛋壳。据说有了这样一个奇怪的设置，就会把祸害卷心菜的害虫们吸引过去。

我问一个农民邻居，这样做是什么原理呢？他告诉我，木桩上的蛋壳经阳光一照，就会闪闪发光。菜粉蝶非常喜欢在这种地方产卵。从卵囊里出来的小菜青虫就会被太阳烤得脱了皮，再加上这里根本没有吃的东西，即使不把它们晒死，也会把它们饿死，能活着离开这里的简直是凤毛麟角。

当我问他们，在蛋壳上看到过菜粉蝶产的卵吗？他们的回答是从来没有看到过。还说，反正以前别人这么做，现在大家依然这么做就行了，至于其他问题，他们根本不想过问，也没兴趣过问。

这下我明白了，这些农民兄弟朴实得很，对于老辈人留下来的传统和习惯，他们深信不疑，虔诚地遵守着。因为那些东西已经深深地烙在了他们的头脑里，这不是一朝一夕就能改变的，我对此无能为力。





蜘蛛　天才的建筑师


Zhizhu·Tiancai De Jianzhushi





纺织娘子——圆网蛛


我们在这里提到的主人公圆网蛛是一位纺织大师，它织网，目的就是为了捕食。在昆虫世界里，还没有哪种昆虫像蜘蛛一样，为了捕食要下这么大的功夫。由此看出，蜘蛛还真是昆虫里的另类。

蜘蛛很常见，但是要想看到它们完整的纺织技术表演，还是很不容易的，因为它们干起工作来很细致，对任何一个细节都是一丝不苟的，要是我们没有足够的时间和耐心，就会错过很多精彩的瞬间。

在阳光照射到的温暖地方，我会长时间地看着它们织网。这些纺织娘子的工作方法都是相同的，织出的网也很相似。在这里，我把一只很有代表性的圆网蛛的织网方法向大家介绍一下。这只圆网蛛的个头儿不大，看起来很苗条，它的肚子，也就是生产丝的丝袋只有梨的一个子儿那么大。要是你因为它的个子小就低估了它的纺织能力，那你肯定对蜘蛛不是很了解，因为蜘蛛的纺织技术并不是随着年龄的增长而增强，它们的本事是与生俱来的。那些看上去身材高大而肥硕的蜘蛛，可能织网还不如这些小纺织娘子呢！况且，这些小纺织娘子总是在白天工作，让我能够很好地观察，因此我非常喜欢它们。不像那些老奸巨猾的老圆网蛛，从不在白天出来，总是在夜晚悄悄地工作，让我想看都看不清。



在炎热的七月，距太阳落山还有两个小时的时候，这时的太阳已经不再毒辣，天气也凉爽了很多，圆网蛛们开始走出自己的隐蔽所，要工作了。先选好一个地方，这个地方可能是两朵花之间，也可能是一段矮树枝和一堆灌木丛之间，总之，只要圆网蛛觉得这个地方比较中意就行了。然后，它开始从这端走到那端，在很窄小的范围内，用后步足的剥棉栉从丝袋里拉出一根丝固定在上面，这个就是它们的准备工作。不过，这好像并不是按照计划进行的，它们只是随便到一处就拉一根丝，上上下下，左左右右，走到哪里，全凭心情，根本不是按照图纸来进行，看起来就像乱七八糟的一堆乱丝。我甚至怀疑，它们的心里根本就没有图纸。

也许在我们的眼里，圆网蛛最初搭的框架很糟糕。可是，对于这些天生是纺织高手的圆网蛛来说，却完全不是这么回事。它们比我们要内行得多，虽然框架看起来很无序，但是很实用，也符合它们的要求。只要这个框架很牢固，圆网蛛就可以在上面自由地行动。



可是，这些初步搭好的框架时常会遭到破坏，因为经常有眼神不好的昆虫撞在上面，为了逃脱，它们会拼命挣扎。所以，圆网蛛要经常对框架进行修缮，这个工作几乎每天傍晚都要做。在这一点上，小圆网蛛就比不过老圆网蛛，因为老圆网蛛的网子相对结实些，能够保存一段时间，从而让老圆网蛛省了许多力气。

接下来，圆网蛛把一根丝横穿在框架的上方，在这根丝的中间，会有一个白点，这个白点是插在网子中心的一个标杆，非常重要，圆网蛛以后的织网工作都要以这个白点为参照点。

看！圆网蛛开始工作了！它以这个白点为出发点，顺着那根丝来到框架的周边，然后再猛然一跳，从边上返回到中心点，就把一根辐射丝拉好了。圆网蛛如此来来回回很多次，通过我们完全想不到的角度，更没有什么顺序和章法，就把一条条辐射丝铺设在框架上了。如果哪根辐射丝长了，圆网蛛就会在中心点上对丝进行调整，把丝拉直后，对于多余的部分，它就把丝聚在中心点上。对每一根拉出的丝，要是刚好合适，这个整理工作就可以省略了，要是长了，就要把长出来的丝作处理。刚开始，这个中心点就是一个白点，当聚集的丝多了，就成了一个小线团，圆网蛛就把它当坐垫使用。为了使坐垫更坚固和耐用，圆网蛛在铺辐射丝时也对坐垫进行加工，一方面可以坐着更舒服，一方面还可以对辐射丝起到牢固和支撑作用。



圆网蛛铺设的这些辐射丝，看上去显得很杂乱，其实丝的疏密都很有讲究，铺的方法更体现了科学性。当圆网蛛从中心点向边上铺设了几条后，它会再从边上向中心点拉几条。它的动作看似很不经意，其实，这样做很有道理。如果圆网蛛总是从中心点向边上铺丝，这些辐射丝会因为没有相抗衡的辐射丝来调节张力，使整个框架发生变形，那样就会毁了圆网蛛前期的工作。所以，聪明的圆网蛛为了避免此类事情发生，会分别从中心点和边上铺丝，这样，两边的辐射丝互相对抗，整个框架就更加牢固而结实。现在，框架上已经有了许多辐射丝，这些辐射丝之间的距离大致相等，组成了一个太阳形的图案。不同种类的圆网蛛织网时，辐射丝的数量也有所不同，多的有42根，少的则只有21根。反正不管数量多少，只要能织成牢固的网，多点儿少点儿都没关系。辐射丝铺设完毕以后，圆网蛛在小坐垫上歇一会儿，下一步的工作很精细，不像铺辐射丝那样简单而没规律。圆网蛛从中心点出发，用一根非常细的丝绕着辐射丝铺设螺旋形。随着这个工作的全面展开，铺设螺旋形的丝会变得越来越粗。虽然圆网蛛是按着圆圈的形状来铺设的，但是铺出来的丝并不是曲线，都是直线，只是这种直线都是很短的，组成了一个不太规则的圆圈。圆网蛛用两只脚配合做这个工作，一只脚把丝拉出来，另一只脚根据实际的距离调整宽度，当丝与辐射丝接触后，就会黏合在一起。要是圆网蛛觉得两个横档的距离有些近，它会把认为没用的那一根边走边收回来，聚拢成一个小球，放在一个螺旋丝与辐射丝的连接点上。当这个球比较大时，我们在蛛网上可以看得出来，要是球比较小，就看不清楚了。螺旋丝大概铺三十到五十圈就可以了，不同的圆网蛛有不同的圈数。

整个蛛网快铺设好了，还有一点儿收尾工作，那就是处理网中间的那个小坐垫。你可能会想，既然网已经织好了，这个坐垫不如扔掉吧！圆网蛛可没有这么浪费。扔掉？那多可惜呀，还是吃掉吧，虽然消化起来可能很费力。

织网的工作全部完成后，圆网蛛终于可以休息了。它坐在网的中间，摆好捕猎的姿势，只等愿者上钩。





蜘蛛的电报线


在蜘蛛这个大家庭里，大多数的蜘蛛都不会待在网上等待猎物的到来，而是躲在旁边灌木丛的隐蔽处，只在夜间出来。只有彩带蛛和丝蛛即使在阳光很强的时候也待在上面，大概是因为它们很喜欢阳光的爱抚。这就产生了一个问题，虽然网挂在那里，但主人却不在那里，如果某个不长眼的昆虫撞在网上逃脱不掉，主人怎么发现有猎物了呢？



为了弄清楚这个问题，我做了一个试验。在一个织好的网上面，有一只彩带蛛正趴在那里。我把一只死蝗虫轻轻地放在上面，动作轻巧得没有让网颤动。可是过了半天，那只小蜘蛛竟然一动不动，好像对我给它提供的猎物非常不感兴趣。难道它不喜欢吃蝗虫吗，还是它没有发现？我最后等得不耐烦了，就用一根小棍轻轻地碰了一下死蝗虫。这回，彩带蛛立即有了反应，慌忙从网中央跑来了。几只埋伏在暗处的蜘蛛也跑了出来，一齐奔向网上的死蝗虫，用丝把猎物捆起来。

起先我以为是因为蝗虫的颜色比较灰暗，彩带蛛没有看见，后来就做了一个红色的小“猎物”。其实我并不知道蜘蛛是否吃过红色的猎物，可为了测试蜘蛛的视力，我感觉红色比较鲜艳而醒目。红色的小“猎物”被轻轻放在蛛网上，可是蜘蛛没任何反应。我把小猎物动了一下，蜘蛛这才急急忙忙地跑来了。

这下我明白了，蜘蛛捕获猎物，靠的并不是视力，它们还是高度近视呢。而且，在漆黑的夜晚，视力好坏根本就无关紧要。通过几次观察，我发现只要我一触动网，它们就过来，这说明网与它们的身体之间一定有一个传输信息的东西。我很想知道是什么东西在传递信息，因此，我对一只蜘蛛进行了跟踪调查。



这只蜘蛛白天躲在暗处的埋伏地里，我发现有一根丝从网的中心拉出来，一直延伸到蜘蛛的埋伏地。这根丝从蛛网的中心点出来，跟辐射丝和螺旋丝都没有任何关系，到底是干什么用的呢？难道蜘蛛把这根丝当成一座桥，可以从埋伏地经过这根丝到达蛛网，再从蛛网回到埋伏地？可是，埋伏地并不太远，要是这样的话，从蛛网的最上面拉出一根丝就可以，那样路程会缩短很多，而且道路还不会那么陡峭。看来，这根丝一定有特殊的用途，我对此充满了好奇。



细看这根丝的出发点，我发现起源是整个蛛网的中心处，也就是那些辐射丝的交汇点。我轻轻地碰了一根辐射丝一下，发现中心点立刻跟着颤动起来。我一下子明白了，这根从中心点拉出来的丝起到了导线的作用，会把网上猎物挣扎的地点传给蜘蛛。这么说来，这根丝就是一个收集信号的导线，也就是蜘蛛获取猎物的电报线。

为了检验这根电报线是否灵敏，我把一只小苍蝇放在蛛网上。苍蝇拼命挣扎着，想挣脱黏在身上的蛛网。这时，蜘蛛立刻顺着那根丝跑来了，高兴地奔向苍蝇，用丝把它捆起来，咬了苍蝇一下，然后就把它拖到隐蔽的地方大吃起来。第二天，还是这个蛛网，我先把那根电报线剪断，然后又把一只苍蝇放在了上面。苍蝇照样拼命地挣扎，整个蛛网跟着晃动起来。可是，过了许久，也没有见到那个蜘蛛现身。

你可能会认为蜘蛛没从隐藏处出来，是因为我把丝桥剪断了，它没法过来。那你的想法真是太天真了，蜘蛛是技艺高超的纺织娘子，随时可以再拉一根丝搭一座桥，简直是不费吹灰之力的事情。那它为什么不过来呢？原因很简单，我把电报线剪断了，它得不到信号，所以对网上是否有猎物根本不得而知。时间过去一个多小时以后，蜘蛛大概发现脚上的丝突然松动了，感觉有些奇怪，这才爬出来察看详情。到了网的中央，它感觉到了猎物的颤动，于是扑过去把猎物捆起来。经过检查，蜘蛛发现那根电报线找不到了，为了谨慎起见，它就又拉了一根，这才放心地拖着猎物回家了。

这种电报线，所有的蜘蛛都会设置，可年轻而精力旺盛的壮年蜘蛛却不大采用，因为它们随时会来网上巡查一下。但对于那些老年蜘蛛来说，就显得很有必要，原因是它们隐蔽的地点一般离蛛网较远，又喜欢长时间睡觉，这根电报线就成了它们获取信息的重要来源。





有趣的婚礼


在我的荒石园里，有很多圆网蛛，可是想看到它们的婚礼，却不是一件容易的事情。

那是八月的第一个星期，某一天的晚上九点钟，我来到圆网蛛们栖居的地方散步。天气很晴朗，没有风，显得有些热。我看到一只胖胖的雌圆网蛛待在网的中央，一动不动。我很纳闷儿，因为现在正该是它热火朝天干活儿的时候，它怎么没有任何动静呢？这真是很反常的现象。我不由得站在那里，想看看究竟是因为什么。

这时，只见一只雄蜘蛛从旁边的灌木丛中爬了出来，顺着缆索，往蛛网上爬去。这只雄蜘蛛的个头儿很矮小，还非常瘦弱。与那只大腹便便的雌蜘蛛相比，它简直是太瘦小了。可是它的用意很明显，就是来求婚的。我感觉很有意思，这只雄蜘蛛待在隐蔽的角落里，它们之间不能发信号，也不能叫，它怎么就知道胖姑娘今天想要结婚了呢？它是怎么得到消息的呢？我想要知道这个答案还是等以后再说吧，因为目前还是看现场求婚比较重要。

雄蜘蛛在缆索上小心地走着，一步步前进，走上一小段，就停下来。它是在犹豫吗？或者是觉得时机还不成熟，还要再想一想？全都不是。我看到了雌蜘蛛高高举起了步足，立刻把瘦小的求婚者吓得狼狈而逃。过了一小会儿，战胜了胆怯、鼓足勇气的雄蜘蛛又顺着缆索爬上来了，显得很激动，敢往雌蜘蛛跟前凑了。当我以为事情就要有进展时，雄蜘蛛又转身跑掉了。它就这样来回地一趟趟跑来又跑走，每次都向雌蜘蛛更靠近一些。虽然我觉得雄蜘蛛的这种表白很滑稽，也很可笑。但是在蜘蛛的世界里，这种求婚方式可能是它们非常喜欢而习惯的吧！

不知多少个来回之后，由于雄蜘蛛的坚持，它们现在终于面对面地站在了一起。胖姑娘很严肃地待在那里，连一点儿笑模样都没有，好像不是在接受求婚，而是在面对死亡。瘦小伙儿因为激动而坐立不安，以至于被兴奋冲昏了头脑，甚至没经姑娘的同意就冲动地用脚尖去抚摸胖姑娘的身体。胖姑娘稍微动了动，瘦小伙儿被吓了一大跳，撒丫子就顺着丝带垂直落下去。没过多久，它又上来了，真是很有韧劲，因为它知道自己的目的马上就要达到了。

雄蜘蛛继续用脚挑逗着雌蜘蛛。雌蜘蛛现在已不再是拒人于千里之外的表情了，为了躲避雄蜘蛛的挑逗，它羞涩地蹦跳着躲开，用前跗节抓住一根丝，向后面连着翻了几个跟头，就像体操运动员在单杠上翻跟斗一样。雌蜘蛛的这个动作，就把自己的大肚子的下部暴露在雄蜘蛛的面前。雄蜘蛛抓住这个机会，赶紧冲到雌蜘蛛跟前，与雌蜘蛛举行了婚礼并一起入洞房。等这一切都结束后，瘦小的新郎赶紧逃之夭夭，就像后面有敌人在追赶似的。要是它不赶快逃走，说不定它肥胖的新娘真的会拿它当晚餐呢，这是非常有可能的事情。

此后的好几天，我都没有再看到新郎出现。胖胖的新娘这会儿不再待着了，恢复了正常的生活，把损坏的网织好，准备捕猎了。它现在很急需食物，因为只有吃东西才会有丝，为了迎接孩子们的出生，它必须劳动。



一次有趣的婚礼结束了，作为旁观者，我仍感到意犹未尽。





贪婪的杀手


一只蚊子吸饱了血之后，非常高兴地嗡嗡叫着飞过来。可是，它太大意了，竟然没有看到一张大网就在它的前方，一下子撞了上去。蚊子一边叫着一边挣扎，可是，这条腿刚刚解放，其他的腿却粘得更紧了。最后，它的全身都被牢牢地粘在蛛网上，动弹不得。蜘蛛通过电报线感知到了网上的动静，立马奔过来，围着蚊子转了几圈。一看只不过是一只蚊子，蜘蛛稍微收缩了一下肚子，用丝器的尖端碰了一下蚊子，然后把丝从丝库里拉出来，一圈一圈地绕在猎物的身上，让猎物没有反抗的余地。

对付小的猎物，蜘蛛会毫不费力，要是遇上那些身躯庞大、又很危险的猎物，蜘蛛会采取什么方法呢？有一天，我把一只螳螂放在了蜘蛛网上，想看看蜘蛛怎么应对。

面对这个庞然大物，蜘蛛很小心，并不靠前，可能知道接近会很危险，甚至都不和猎物面对面。过了一会儿，蜘蛛背对着螳螂，用自己的丝器瞄准螳螂。这时，蜘蛛的丝器里射出来的丝不再是一根，可以说是千丝齐发，一起射向螳螂。它的后腿还在做着辅助工作，把丝撒成扇形，为的是让丝的面积更大一些，便于把猎物缠住。蜘蛛一边撒着丝一边观察着猎物的动静，看到猎物哪个部位动得还比较厉害，就在那里多撒一点儿丝。就这样，丝铺天盖地地撒过来，猎物的全身被缠得满满的，成了一个大粽子，被完全制服了。可是，这样使用丝器里的丝是很浪费的，除非遇上特别难制服的猎物，否则蜘蛛不会轻易使用这个方法。待到猎物没有反抗的能力了，蜘蛛还会采用绕着猎物转圈的老法子，毕竟这样能节约很多丝。

猎物被蜘蛛的黏丝缠绕得成了俘虏，蜘蛛走过来轻轻地咬了一下猎物，就走开了。伤口很小，肉眼几乎看不到。过不了几分钟，蜘蛛又回来了，大概是知道麻醉已经产生了作用。要是小猎物，蜘蛛就会在现场把猎物消灭掉。可要是逮到了一个大猎物，蜘蛛就用一根丝把猎物挂在身后，拖回到隐藏处慢慢地吃。

通过多次观察蜘蛛捕获猎物，我发现一个现象：对失去抵抗力的猎物，蜘蛛总会先咬一下猎物的身体，每次的位置不一定。难道是想把猎物咬死了再吃吗？我对此表示怀疑。因为费了这么大力气，蜘蛛要是得到一具尸体，看来是不会高兴的。再说，蜘蛛不是吃肉的昆虫，而是很喜欢吸血，当猎物活着的时候，血液是流动着的，这时候要比昆虫死了吸血更为方便。所以我断定，蜘蛛咬那一下完全是为了麻醉猎物。对于自己施放的毒液，蜘蛛充满自信，所以不管是猎物的任何位置，只要它咬一下，猎物会立即失去知觉，而完全没有必要像那些高明的杀手一样直奔猎物的喉咙或颈部等要害部位。

为了试验蜘蛛的毒液到底有多厉害，我把一只蝗虫放在了蛛网上。当蜘蛛咬完蝗虫后，我把蝗虫从蛛网上拿下来，去掉蝗虫身上的丝。这时，蝗虫并没有死，还在我的手里使劲地踢蹬着腿。我用放大镜仔细地在蝗虫身上找被蜘蛛咬的那个伤口，根本找不到。我把蝗虫放在地上，蝗虫走得很不利索，更蹦不起来。我就把它放在一个笼子里，还给了它一片菜叶。第二天，我去看蝗虫的时候，它还是老样子，只是身体更不灵活了，菜叶连动都没动。结果没熬过第二天，蝗虫就死了。

看来，对于别的昆虫来说，蜘蛛的毒液真的很厉害，只要被它咬一下，就会中毒，从而全身无力。在猎物停止呼吸之前，蜘蛛有充分的时间吸食猎物的血液，而且不会受到任何干扰。

虽然经常看到蜘蛛捕获猎物，但我还很少看到它们就餐，因为它们多半会把猎物拖到隐蔽的藏身处。有一次，我看到一只蜘蛛抓到了一只蝗虫，可能它比较饥饿，扑过去一下子就咬住蝗虫的一条腿，此后就再没有咬过别的地方。到了晚上九点，我再去看时，蜘蛛依然还在那里咬着蝗虫的腿，连续几个小时，这个家伙也真够执著的。



第二天早上，我又去看时，蜘蛛还在吃。我把蝗虫拿下来，现在，蝗虫只剩下一张皮了，身上的液体都被吸干了，还露着几个窟窿。我猜想，蜘蛛肯定在夜里改变了吃法，可能因为蝗虫的有些关节影响了液体的流动，因此蜘蛛在蝗虫的身上戳了几个洞，好把蝗虫身体里的肌肉和内脏吸食干净。这个凶狠的小杀手，胃口如此的大，一只比它的身体大很多的蝗虫竟然在一个晚上就被它吃了个干干净净。试想这种可怕的昆虫要是个头儿比较大的话，会对整个自然界造成多么大的危害。想到这里，我的心里真是很恐惧。





快乐大迁徙


在普罗旺斯，最有名的蜘蛛就是彩带蛛，它的身上有好看的黄、黑、银白色相间的细纹。彩带蛛的巢可以说很精美，就像一个梨形的小袋子，在颈部有一个凹陷的出口，有一个丝做的小盖子盖在出口上。在袋子的上面，还有许多贯穿上下的棕色装饰带。

在这个梨形巢里，雌蜘蛛用丝团作了一个柔软的小床，在小床的中间吊着一个顶针形的小丝袋，上面的盖子是活动的。住在袋子里的，就是蜘蛛的卵，数量有五百枚左右。

五月，我在荒石园里发现了一群圆网蛛的孩子。这些小圆网蛛的身体是暗黄色的，在尾部有一个三角形的黑色斑点，凭着这个标志，我知道它们是冠冕圆网蛛的孩子。

太阳越升越高，这些小圆网蛛非常好动，在那里爬来爬去的，一刻也不安分。有几只圆网蛛带头爬上了花亭，其他的小家伙也跟着爬了上去。它们在上面来回地爬上爬下，好像精力旺盛没处发泄似的。忽然来了一阵风，这些小家伙陆续猛地一跃，从花亭上飞走了，速度快得让我根本看不清楚。它们又没有翅膀，是怎么飞走的？我对这个太有兴趣了。



可是在露天里我根本发现不了这些小蜘蛛得以飞走的秘密，因此，就把一窝小蜘蛛装进一个小盒子里，带进了实验室。我把盒子放在窗前的桌子上。我知道小蜘蛛喜欢往高处爬，所以，就在窗前放了一捆细树枝。小蜘蛛们从盒子里爬出来，陆续都爬上了树枝，然后，它们就开始这一根、那一根地到处拉丝，上上下下地跑来跑去，干得挺欢，直到在树枝和桌子边缘织出了一张网。在阳光的照射下，我可以看得很清楚，原来蜘蛛的丝是它们使劲地拉出来的，它们要靠自身的重量或是横着走，或是向下猛地一跳，这样丝才能被拉出来。为了得到一些丝，小蜘蛛还真是很不容易呢！

准备工作完成了，下一步就是准备迁徙了。我看到几只蜘蛛在桌子和窗户之间来回地快跑，可它们的身体却浮在半空，难道它们的脚下踩着什么东西吗？可我什么也看不见呀？我换了一个角度，啊，看见了，原来在这些小蜘蛛的身边拖着一条闪光的丝线，只闪现了一下就消失了。再睁开眼睛细看，我在小蜘蛛的身后发现了一根细丝，可在朝向窗户的那一面却什么都没有。

我上下左右仔仔细细地看了半天，还是没有发现什么可以让小蜘蛛落脚的地方。要说小蜘蛛的功夫高深，完全不需要借助任何东西就可以在空中飞，那根本是不可能的事情，因为它们没有翅膀。所以我想，肯定有一座桥搭在什么地方，而我却看不见。我找来一根小棍，在那些往窗户外跑的蜘蛛前面使劲从上到下劈下去。哈！小蜘蛛们立即停止前进，跌落下来，我知道看不见的桥已经断了。



我明白了，蜘蛛身后的丝能够看得见，是因为这根丝略微粗一些，是由两根丝组成的，是蜘蛛在行进途中的一根保险带。而前面的那根丝是一条很细的单丝，并不是小蜘蛛抛过去的，是被风吹过去的。有了这根细丝，小蜘蛛就可以飘荡在空中，只要有一点点风，这根细丝就会被吹得随便搭在什么地方，而后固定在那里，为小蜘蛛搭好一座天桥。有了这座天桥，小蜘蛛就可以出发去远方旅行了。事实已经搞得很清楚了，小蜘蛛要想飞走，必须借助那根细丝，而细丝要起作用，必须得有风才行。在我的实验室里，因为开着窗，有冷热空气的对流，所以自然形成了风。如果我把窗户关上，把这种对流的空气切断，又会怎样呢？想到这里，我立刻把窗户关上，并用棍子把窗户和桌子之间的丝全部挑断。没有飞走的小蜘蛛很少，根本不够我做试验，所以我打算第二天再来尝试我的新想法。

第二天，我重新在老地方捉到一些小蜘蛛带回实验室，把它们放在桌子上，只是提前把窗户关得很严。小蜘蛛们又像昨天的那些小家伙一样开始忙碌着织网。我在桌子的旁边点燃了小煤油炉，在蛛网的高度试试温度，刚好，不是很热。虽然煤油炉不是很大，但是产生的上升气流足可以把丝拉长并带向高处。

过了一会儿，我看见一只小蜘蛛开始向高处爬，它的八条小腿飞快地向上爬着，越来越高。后面，其他的小蜘蛛也陆续地跟着往上爬，有的用别的路径，也有的就顺着最先那只蜘蛛爬的路线，没过多会儿，大部分的蜘蛛就到了天花板上。少部分的蜘蛛还在半路上奋斗，虽然很努力，可它们到了一定的高度就上不去了，原因是它们顺着爬的那根丝并没有够到天花板，所以总是左右飘动，让小蜘蛛不得不在空中跳起摇摆舞。

从地面到天花板有四米的距离，这些小家伙在没有进食前居然能拉出一根四米长的丝来，也是不容易的。这些无论在高处还是在低处的小蜘蛛，如果不马上进食的话，它们必死无疑。于是，我打开窗户，让那些在天花板上的小蜘蛛顺着气流飞走。又用剪刀把那些没有爬上天花板的蜘蛛身后的双股丝剪断，它们随着风“嗖”地飞走了，我连一句再见都没来得及说。它们都去旅行了，我祝它们一路好运。





黄蜂　奋斗不息的生灵


Huangfeng·Fendoubuxi De Shengling





挖蜂巢


说到黄蜂，你肯定不会陌生，因为它们在农村经常出现，甚至有很多农民都被这种凶残的昆虫蜇过，要火烧火燎地疼上好几天，伤口的肿痛才会渐渐减弱。

九月的一天，我和儿子保罗来到野外，想看看黄蜂的巢。保罗的眼神很好，可以帮助我发现目标。

我们在小路上走了一段，保罗突然用手指着前边不远的地方大声喊道：“看！那有一个黄蜂的巢。”我往前望去，可不是嘛，在大概二十码之外，果真有许多黄蜂从地里冒出来，在进进出出地爬着。我们不敢靠近，但记住了这个地方。我想，等到黄昏以后，所有的黄蜂就会都回到巢里，那时我们再来捉它们也不迟。随后，我和保罗离开了这个危险的地方。

晚上九点，我和保罗带着准备好的装备来到这里。装备包括半瓶石油、一个九寸长的空芦管和一块坚实的黏土。

我们来到白天找到的那个黄蜂巢穴前，开始着手工作。往巢穴里插芦管是一件很需要技术的活儿，因为我们不知道黄蜂的巢穴里孔道究竟是什么方向的，需要进行尝试和推测。这时候，如果有黄蜂出来巡视，我们就会受到攻击，所以，必须有一个人用手帕不断地驱赶着前来巡视的黄蜂。还好，我顺利地把芦管插进了黄蜂的巢穴，接下来，我开始往里面灌石油。石油很快地流了进去，我听见蜂巢里传出乱哄哄的嘈杂声，看来黄蜂们对突然流进家里的东西感到很慌张。我赶紧把那块准备好的黏土堵在了蜂巢的出口，并用脚把封口踩结实。工作做完后，我和保罗回家了。

第二天天刚亮，我们带着铲子和锹又来到那个蜂巢旁边。我们一定要赶在太阳出来以前做完这件事，因为可能有许多黄蜂在外面过夜。当我们挖蜂巢时，它们会飞过来，但还不是那么好斗，用手帕挥几下就会把它们赶走。要是太阳出来以后，它们的脾气就会大涨，那时我们就很危险了。

我们在蜂巢的旁边挖了一条壕沟，大小刚好可以让我们两个在里面藏身。然后，我们开始向蜂巢的方向挖去。又挖了不到半米，我们看到了完整的蜂巢。蜂巢悬挂在土穴的屋脊中央，非常完好，像一个笋瓜那么大。蜂巢的四周没有与墙壁粘连，只有上部深深地钻进洞壁里，牢固地附着在上面。在蜂巢的上面，有很多根须，大部分是茅草根。



在蜂巢和洞壁之间的空隙，是黄蜂特意留下的通道。在蜂巢的下面，还有很大的空间，这个空间像一个盆，要是蜂房不够住，黄蜂就会在这里增加新蜂房。另外，盆的最下面还被当做了垃圾场，所有的垃圾都会被扔在这里。





盖房子的高手


这些精美的巢穴当然是黄蜂自己挖的，虽然在刚开始时它们可能会借助一些天然的洞穴，像鼹鼠或老鼠的洞，可后期的建造工作却来不得半点儿马虎和大意。挖出来的土，更不会堆在洞穴的旁边，而是每只黄蜂在出去时都衔着一小块，把土丢在远离巢穴的田野里，让洞口始终保持干干净净，因为黄蜂是很讲卫生的。

黄蜂用来建筑房子的材料薄而有弹性，有时是木头屑，有时是纸，上面有白色条纹，颜色会随着选择材料的不同而不同。倘若蜂巢是用一大张纸做成的，可能抗寒能力就很差。可是黄蜂是很聪明的，尤其对热学原理很精通，它们怎么能让自己的巢穴四面透风呢？这些高手就像做气球的人一样，知道利用各层外壳里的空气来保持温度。它们把纸制成一张张大大的鳞片形，再一片片地铺起来，要铺很多层，这些鳞片形的纸张就像一条粗糙厚实的毛毯。这条毛毯里有很多孔，当然就会留存很多空气。当外面温度升高的时候，毛毯里的温度也会很高。

黄蜂这种利用空气来阻止热量散发的保暖工艺的确是很科学，而且它们把蜂巢建成节省空间和材料的六面体，也很符合几何学。





智者也会犯糊涂


有一天散步的时候，我看到在荒石园里的一条小路旁，一群黄蜂在这里安了家，由此给了我一个近距离观察它们的好机会。于是，我用一个玻璃罩子把它们的巢穴口罩起来，准备第二天再来看结果。

第二天，太阳出来以后，我来到那个玻璃罩子旁边，进行观察。这时，我看到黄蜂们从巢穴里一个个出来，按照它们的习惯，这会儿应该去捕食了。可是，它们被玻璃罩子罩在里面，每次起飞都会被玻璃挡回，有的因为力道很重，还狠狠地摔在了地上。黄蜂们很愤怒，隔着玻璃罩子，我都能感觉到它们很不耐烦的嗡嗡声。多次受阻以后，有的黄蜂转身回到了巢穴里，另外的一些黄蜂又出来乱扑乱撞。看到它们这么急着想出去，我也很替它们着急，既然它们对盖房子那么在行，为什么不在罩子底下挖一挖呢？只要挖一下，出路不就有了吗？看来对于逃生的问题，它们的智力是很有限的。





后来，几只在外面过夜的黄蜂回巢来了，它们围着玻璃罩子飞来飞去，寻找着进口。可是，进口在哪里呢？在寻找了半天没有结果之后，一只黄蜂在罩子底下挖掘起来，其他黄蜂也都过来帮忙。在大家的齐心协力下，这个小工程马上就完成了，一个小洞挖好了，几只黄蜂钻进了巢里。等黄蜂都钻进去之后，我又把那个小洞堵上了。不过在里面，黄蜂还可以看见那个洞口。我想，这几只黄蜂既然可以挖洞进去，当然可以挖洞出来，做重复的事情，应该不会很难。

阳光越来越强烈，玻璃罩子里的温度肯定已经很高了。黄蜂们还在罩子里乱飞乱撞，做无望的挣扎。后面钻进去的那几只也一样，好像忘了先前它们是怎样进去的，也跟着做徒劳的挣扎。我很奇怪，只要挖个洞就可以了，它们先前都做过，这会儿就完全忘记了？最后的结果让我很失望，每天都有黄蜂被晒死或饿死。一周以后，玻璃罩子里没有一只黄蜂活下来，地上堆满了黄蜂的尸体，景象非常惨烈。

从外面回来的黄蜂可以找到家，原因是它们可以通过外面的泥土嗅到家的气味，因此，它们利用自己的本能挖掘一条通道回到家里。黄蜂住在野外，遇到刮风、下雨的天气是很平常的事情，有时，它们的巢穴难免会被雨水冲刷或是被泥土挡住，为了进入家门，它们就要寻找，找到后，还要进行清扫或挖掘，这就是它们的本能，可以说是老天赐给它们的财富，让它们用于自我保护。

可在罩子里的黄蜂就不一样了，它们的目的就是出去寻找食物。在罩子里，它们可以享受到阳光，因此觉得自己就在阳光下，虽然几经努力，都被罩子挡了回来，但并没觉醒。虽然它们想飞得更高一些，也很急于去找食物，但是以前并没有这样的经验和经历去指导它们如何去做，所以，它们没有出路，更没有选择，只能遵守着长期的天性。最终，生的希望越来越渺茫，只有一条黑漆漆的死亡之路在等着它们——这帮不知变通的小昆虫。





育婴室里的保姆


在蜂巢里，如果我剥掉外面的厚皮，就可以看到里面有很多小屋子，排列得很整齐，中间用坚固而结实的柱子连在一起。在小屋子里，住着幼虫，它们或是躺着玩耍，或是在里面睡大觉，不过头都是朝下的。

负责照顾幼虫的是工蜂，工蜂平时既要造房子，又要照顾幼虫，非常辛苦。可是，在建筑工地上风风火火、脾气暴躁的建筑工一旦转换为保姆，立马就会变得温顺而斯文起来。因为照顾幼小的宝宝，光有耐心还不行，还要非常细致。

看！工蜂来喂宝宝了！在工蜂的嗉囊里装满了蜜汁，那可是很多幼虫的口粮呀！工蜂先来到一个小房间前面，将自己的头慢慢地伸进去，用触须的尖儿轻轻地碰了碰幼虫的身体。正在沉睡的幼虫慢慢醒过来，看到了前来喂食的保姆，会立即露出开心的微笑。于是，它会马上张开小嘴，等着保姆把食物送进它的嘴里。



幼虫晃动着小脑袋，很想马上得到食物，可它的小脑袋晃来晃去的，小嘴很难与保姆的嘴对上，尽管它非常焦急，却越急越找不到。最后，幼虫的小嘴总算与保姆的嘴对上了，一滴蜜汁从保姆的嘴里流出来，流进了幼虫的小嘴里。虽然一滴蜜汁很少，但幼虫的胃口很小，这一滴蜜汁足够了。况且，也不宜给这么小的宝宝喂太多的东西，否则会把小宝宝撑死的。这个小宝宝喂完了，工蜂再去下一间小屋子，喂另一个小宝宝，直到所有的宝宝都吃完才算完事。

虽然蜜汁是嘴对嘴喂的，可是宝宝的嘴太小了，有一少部分会流出来。不用担心，这么好的营养蜜汁一点儿都不会浪费。因为在进食时，幼虫的胸部会胀大，流下来的蜜汁就会掉在胸部上。蜜汁很黏，会马上凝固在那里。等保姆走了，幼虫就会把胸部上的蜜汁舔食干净，都吃到肚子里去。蜜汁吃完了，胸部也恢复了正常的形状。现在，宝宝吃饱喝足，没什么事可干了，就把小脑袋一歪，开始睡大觉。

在天气渐渐寒冷的时候，蜜汁会越来越难找，这时，工蜂们就用别的食物喂幼虫。它们喜欢选择苍蝇，可能是因为苍蝇的个头儿大小合适，又容易捕捉。抓到苍蝇后，工蜂把苍蝇切成小碎块，一块块地喂给幼虫吃。工蜂的这种动作就像鸟妈妈喂嗷嗷待哺的孩子似的，让人感觉温馨又幸福。可是这些幼虫并不是工蜂的孩子，由此看出，工蜂非常有爱心，由它们来担任保姆，的确很称职。





它们从不好客


对于自己的幼虫，黄蜂就是一个温柔的母亲，可要是陌生人突然来蜂巢造访，黄蜂就会立即换上一副冷酷的嘴脸，把来访者毫不客气地处死。从这一点来看，黄蜂是非常不好客的，更没有交友和串门的习惯。

有一种拖足蜂，它们的外表和颜色与黄蜂很相似，在我们看来很难分辨。当这种拖足蜂想悄悄地偷袭黄蜂的巢穴，吃里面的蜜汁时，黄蜂会马上清楚它们是何用意，并联合其他的黄蜂对拖足蜂进行集中攻击，直到把这个目的卑劣的小偷杀死。拖足蜂的外表虽然能迷惑别人，可是却逃不过黄蜂尖锐的眼睛，要是它不赶快逃跑，那么结局一定是很悲惨的。黄蜂对每一个不速之客都会采取极端的措施，因此，许多动物都对黄蜂的巢穴敬而远之。



有一次，我把一只踞蝇的幼虫扔到黄蜂的巢穴里。黄蜂们对这个绿黑色的入侵者一点儿不客气，冲上来攻击它、咬它，把它往巢外拖去，但并没有蜇它。小虫子当然不肯束手就擒，拼命赖在巢穴里不肯走，还用钩子钩住蜂房。不过，小虫子最后还是因为寡不敌众，被黄蜂们拖出了蜂房，全身伤痕累累、血迹斑斑，没多久就一命呜呼了。

要是侵入蜂房的是一种强大而凶残的家伙，黄蜂会毫不犹豫地使用它们有毒的蜇针，会使这只虫子很快丧命。可是要处理庞大的尸体，对黄蜂来说的确是很麻烦的事情，因为它们搬不动。所以，黄蜂会先吃掉一部分，然后，大家再一起合力把剩余的部分扔出去，以确保蜂房的整洁和卫生。





蜂巢里的悲剧


虽然保姆们很细心地喂养着宝宝们，可有的宝宝因为身体虚弱，还是早早儿地夭折了。还有的宝宝尽管还有一丝气息，但是它们的生命之火也快要熄灭了，目前只是苟延残喘而已。遇到此类情况，黄蜂们会残忍地把濒死者从房子里拉出来，扔到外面的垃圾场里。因为在黄蜂的意识里，病秧子是不能总待在房间里的，因为有传染其他幼虫的可能。虽然这么做有些残酷，但这是黄蜂世界里的法则，大家必须遵守。

到了十一月，寒冷渐渐袭来，黄蜂们再也没有心思盖房子，更没心思找食物，好像对什么都失去了兴趣。以前那些温柔的保姆连看一眼幼虫的兴趣都没有，反而性情大变，冲进蜂房，咬着幼虫的脖子，把它们拉出蜂房，咬碎它们的身体，接着就把它们的残骸扔到了垃圾堆里。对那些卵，黄蜂也不放过，而是把它们扯碎吃掉。这时的黄蜂，完全成了一群丧失了心智的魔鬼。



又过了几天，许多工蜂来到了巢穴的顶上，然后掉到下面，全死了。它们好像知道自己行将死亡，因此，就来到了那个公共坟场，为的是不污染蜂房。

接下来，雄蜂的健康状况开始让人担忧，它们对食物失去了兴趣，在太阳很好的时候，也只是偶尔走出来散散步。突然，它们会摔一个跟头，躺在地下踢蹬几下腿，就再也爬不起来了。

至于雌蜂，是蜂房里出生最晚的房客，不应该有体力衰竭的事情，可是，它们的健康状况照样不容乐观。它们的表现起先是不爱梳洗，这种雌蜂是比较喜欢干净的，如果对自己的外表都不在意了，那就证明它已经病入膏肓。接下来，它们就会满身污垢。当它们用自己最后的一点儿力气走出蜂房时，并不是为了享受阳光，而是知道自己不久就要死了，自觉地走向公共坟场，结束自己的一生。

黄蜂们的死亡可以说来得很突然，我开始以为是因为寒冷的气候和食物的缺乏造成它们大批地死亡。可在我的实验室里，既不缺食物，里面也很温暖，惨剧还是照常发生，起先是工蜂，然后是雄蜂。它们的死我还可以理解，毕竟任务完成了，是否存在已经没什么意义了。但是雌蜂不同，它们承担着生儿育女的任务，如今事业未竟，就已魂归天外，岂不是太可惜了？

没办法，这就是黄蜂的命运，是一种不可改变的命运，这种命运决定着它们的生和死。看着原来热闹非凡的蜂房如今成了一个坟场，我的内心里充满了凄凉和伤感。





金步甲　相貌堂堂的角斗士


Jinbujia·Xiangmaotangtang De Jiaodoushi





凶残的刽子手


在种类众多的昆虫中，金步甲算是长得相貌堂堂的。它的身材苗条，有着杨柳细腰，浑身闪着黄铜色及金色的亮光。如果说绿蚱蜢是昆虫里的美女，那么金步甲就是昆虫里的俊男。金步甲虽然长得好看，却是个不学无术的家伙，对任何技艺都是一窍不通，倒是对残杀别的昆虫很在行。说它是刽子手，一点儿没有冤枉它。

在我的钟形罩子里，就养着二十五只金步甲。平时，它们就待在我为它们准备的木板下。大多数时候，它们都把肚子埋在潮湿的沙土里，或是用背靠着木板打瞌睡。

我把上百只从树上爬下来准备做茧的松毛虫捉住，放在了钟形罩子里，松毛虫立刻排成一队，很守规矩地爬起来。这时，我把拦截的木板拿开。正打瞌睡的金步甲们立刻醒了过来，好像已经闻到了松毛虫的气味。打头的一只金步甲率先冲上来，其他的同伴也不甘示弱，一个个激动地奔向松毛虫，不管是脑袋还是屁股，张嘴就咬。一下子，钟形罩子里成了一个屠宰场，松毛虫有的被咬住脑袋，有的被咬住肚子，有的被咬住屁股，还有的被前后夹击。可是，刽子手毫不留情，一时间，松毛虫长满毛的身体被撕裂开，内脏流了出来，那些绿色的液体更激起了金步甲的食欲。可怜的松毛虫拼命地挣扎着，用爪子乱抓，用嘴咬，甚至吐唾沫还击。可它们的这些抵抗全是徒劳，因为它们面对的是一帮残忍的刽子手。

那些眼疾手快的金步甲，拽住一块肉就跑，到了旁边吃完后，又回来抢。可是猎物越来越少，当看到有的金步甲抢到一块肉想躲开同伴到旁边去独吞时，那些还没有吃饱的金步甲会不客气地截住它，大家冲上来撕扯它嘴里的肉。结果肉被撕成好几块，金步甲们各自叼着一小块肉跑到一边去吃了。到最后，松毛虫全被刽子手们吃下去了，只剩下一些没用的零碎被丢弃在一边。

不过几分钟的功夫，上百只松毛虫已命赴黄泉。这是多么迅速的一场屠杀，如果松毛虫能发出声音，我想它们被屠杀时的惨叫足以震动寰宇，让我们感觉不寒而栗。





对于制造的这场屠杀，我内心感觉很不安，但是为了验证金步甲是否是称职的园丁，我才做了这个实验。想到这里，我的内心稍感安慰。





丰富的食谱


尽管松毛虫身上有很多毛，可金步甲并不在乎，很喜欢吃。每次见到松毛虫，它们一定不会放过这些美餐，而是会尽兴地大吃一顿。

为了试验金步甲的食谱里到底有哪些食物，我开始做一系列有趣的实验。首先，我把把一条刺毛虫扔给它们。刺毛虫浑身长着半黑半红的纤毛，看上去很恐怖。可能刺毛虫的外表把金步甲唬住了，这个丑陋的虫子在笼子里大摇大摆地闲逛了好几天，竟然没遭到攻击。有的金步甲很好奇，就跑过来围着刺毛虫转两圈，想凑上去看看这是个什么东西。可是，刺毛虫那又厚又长的刺很扎人，金步甲实在没法下嘴。

看着刺毛虫得意扬扬地在自己面前踱着步子，饥饿难忍的金步甲再也控制不住自己的欲望，四个勇士绕着圈向刺毛虫发起进攻。刺毛虫首尾难顾，最终把自己薄弱的肚皮暴露给了金步甲。于是，它的内脏很快被金步甲瓜分掉，身体也被金步甲嚼碎吃掉了。

我给金步甲提供的虫子什么类型的都有，它们基本上都是很喜欢的。但是，对那些个头儿小一些的虫子，它们有点儿看不上眼，因为不够塞牙缝儿，要是虫子太大呢，它们又很难对付，所以，还是个头儿比较适中为好。有一次，我把一只大孔雀蛾的幼虫扔给了这帮家伙们。它们很感兴趣，上来就咬。遭到袭击的幼虫生气地一甩尾部，可怜的金步甲全被甩到一边去了。不甘心失败的金步甲转头又来，可是又被甩得摔了几个跟头。被摔得鼻青脸肿的金步甲这回有些害怕了，此后的十几天里，再也不敢骚扰大孔雀蛾的幼虫了。



金步甲还喜欢吃鼻涕虫，虽然鼻涕虫有一层壳做保护，但还是逃不过金步甲的毒手。而且，金步甲最喜欢吃鼻涕虫的心脏和肺的位置，因为这个部位有硬的颗粒物，吃起来更可口。鼻涕虫常在夜里出来，最喜欢吃鲜嫩的生菜。金步甲消灭它们，倒还算配得上“园丁”的称号，因为它们毕竟为菜农尽了一点儿力。

可是，金步甲也吃对蔬菜有利的益虫，比如蚯蚓。到了下雨天，蚯蚓就会爬出洞穴。这时，要是遇到金步甲，蚯蚓就倒霉了，因为虽然蚯蚓的身子很长，可金步甲一点儿都不怕这个长长的虫子。它们会一哄而上，咬住蚯蚓的许多部位。蚯蚓当然不甘心当这帮金步甲的晚餐，就玩命地扭动身体，或是前进，或是后退，甚至把自己盘起来，看到松软的沙土，还会钻到地下去。可是金步甲对蚯蚓完全是一种锲而不舍的精神，只要咬住了，就再不会撒嘴。最终，蚯蚓那坚硬的皮被金步甲撕裂了，里面的内脏流了出来。闻到血腥味的金步甲兴奋异常，都冲上去扎进血泊中大吃起来。过不了多长时间，这条蚯蚓就只剩下一些残渣了，而刽子手早就心满意足地跑到一边消化去了。

一次偶然的机会，几只花金龟来到金步甲的笼子前，我把它们抓住，就势放在了金步甲的笼子里，看会发生什么事情。开始，金步甲和花金龟互相看了看，好像都没什么兴趣。这样相安无事地待了两个星期，没发生任何流血事件。我有些着急了，就把花金龟的鞘翅和翅膀摘掉了。这个消息立即被金步甲得知了，它们赶紧屁颠屁颠地跑来，把这些没有保护的花金龟开膛破肚，然后吃了个干干净净。这回我明白了，金步甲迟迟不动手，原来是被花金龟那紧闭的鞘翅给吓住了。



像我们时常可以见到的蜗牛，金步甲也很喜欢吃。不过，它们吃起来却相当有难度，因为蜗牛有一个壳做保护，金步甲找不到可以下嘴的地方。要是它们硬咬蜗牛壳的话，蜗牛就会将胸泡的空气挤压成泡沫吐出来。这种泡沫就是蜗牛的武器，金步甲见到这种泡沫，往往就会放弃。我想，这种泡沫大概有着极难闻的味道，可能令金步甲很反感。有一次，一只外壳破损的蜗牛和金步甲相遇了。这回，金步甲再也不怕蜗牛的泡沫了，直奔蜗牛露出的肉，下嘴又狠又快。没过多会儿，蜗牛的身体就被金步甲吃光了，只剩下一个残破的壳被丢在那里。

经过多次试验，我明白了金步甲吃食的特性，对于那些有鞘翅和壳保护的昆虫，它们虽然有兴趣，但是不知如何下嘴，所以不敢主动出击。它们最喜欢对付那些身体有残疾的弱者，或者是外壳破损的伤残者，因为这样的猎物让它们有可乘之机。这样看来，金步甲还是欺软怕硬的货色呢。

经过实验，我得出了结论，金步甲的食谱的确很丰富。可以这样说，只要它们能对付得了，从不挑剔，什么食物都行。





同室操戈


有一天，在梧桐树下，我看到一只金步甲匆匆地从那里走过，它的鞘翅末端受了点儿轻伤，不过，还不是很要紧。我想，既然它与那些罩子里的金步甲是亲戚，就应该让它们聚一聚。因此，我把这只金步甲放在了罩子里，好让它们有时间叙叙旧。



第二天，我去金属罩子前想看看新来的那只金步甲是否适应这里的生活。可是结果大出我的意料，它死了。我细看它的模样：爪子、头和胸部一切完好，两个鞘翅紧贴在一块，肚子被开了一条小缝，里面的一切内脏都被吃了个干干净净。如果不细看，它与正常的金步甲没什么两样，只是肚子里空空无物而已。我很惊讶，因为我从不慢怠这些好吃的美食家，它们的食品很丰富，为什么要对自己的亲戚痛下杀手呢？

后来通过观察，我发现金步甲根本不懂得什么是同情和怜悯，那些受了伤的同伴，反而更容易招致它们的攻击。就在夜里，金步甲奔向受伤的同伴，扒开受了伤的鞘翅，把同伴肚子里的内脏抢劫一空。可在平时，大家客客气气地相处，彼此很和睦。

进入六月，天气开始变热。有一天，当我去观察那些金步甲的时候，看到又有一只金步甲死了。它的遗体与我以前发现的那只一模一样，全部的肢体都保持原状，只是肚子成了一个空壳。后来，我陆续总能发现这种空壳。一般屠杀都在夜间进行，我没有机会看见。终于有一次，这种屠杀在白天上演了，让我得以看见了事情的原貌。

当时，一只雌金步甲掀起一只雄金步甲的鞘翅，从背后紧紧咬住雄性的肚子末端。雄金步甲的个头儿要小一些，所以我能分得出来。雌性使劲地拉扯着，还大口地吞食着。而雄性一点儿也不反抗，只是玩命地把身体向相反的方向拉拽着，想逃脱雌性那可怕的钩子。雄性的不反抗正好助长了雌性的嚣张气焰，为了更多地吃到雄性肚子里的美味，就拼命地把雄性往跟前拽。我真替这只雄金步甲着急，其实，只要它回身狠命一击，或是以牙还牙，胜负真是很难说。可它就是不知道反抗，只想逃命，被雌性拉过来拽过去的。最终，它的伤口越来越大，以至于雌性钻进了它的腹腔，把里面的内脏和软组织打扫得干净而彻底，甚至连细小缝隙里的肉都不放过。雄性在这个过程中除了无奈地蹬蹬腿、抽搐一下以外，就没有别的动作了。

从六月到八月，这种屠杀事件接二连三地发生，而且，死的都是雄金步甲，而凶手自然是那些雌金步甲。虽然雄金步甲的个头儿小一点儿，但真要是和雌金步甲打起来，它未必会失败。可是，它连反抗的意识都没有，只做些徒劳的挣扎，只想着逃脱。可它未必每次都这么幸运，结局当然还是被雌金步甲开膛破肚。难道，这就是雄金步甲没法改变的宿命吗？





快捷的婚配


在自然状态下，金步甲一般都是独立生活，很少两三只聚在一起群居。可在我的金属罩子里，因为我是碰到就捉来，所以雌雄的比例不是很适当，有五只雌性，二十只雄性。

到了恋爱的季节，这些金步甲开始各自寻找中意的对象。从四月到八月，它们随时会组成试探性夫妻或是真正的夫妻。到了最后，当然还是组成的真正夫妻多一些，可是它们的婚姻生活一般不会太长久。

当雄金步甲碰到一只雌金步甲的时候，因为心情比较焦急，从不做什么可讨雌性欢心的事情，更不会变着花样向雌性献媚取宠，而是直接就上去搂抱住雌金步甲。如果雌金步甲不拒绝这个求婚者，就会微微抬起头来，表示已经接纳了这个雄金步甲。于是，雄金步甲就会晃动着触角，用触角的尖儿轻轻地拍打着雌金步甲的颈部并与之交配。即使在众目睽睽之下，它们丝毫不会感到害羞。金步甲处理爱情的方式，既简单又快捷，完全不受繁文缛节的束缚。婚礼一完成，新娘和新郎马上分开，直接奔向饭堂去享受美餐。如果双方感觉不错，餐后可能还要亲热一下，然后就各奔东西，寻找自己喜欢的新伴侣。要是感觉一般，这对新婚夫妇在餐后可能连亲热的兴趣都没有，立马一拍两散，各自去寻找自己的幸福生活。





在整个恋爱季节里，雄金步甲的主要任务就是寻找异性交配，接着大吃大喝，然后还是交配，如此循环地过着自由自在的日子。

在我的罩子里，因为雄性和雌性的比例失调，所以要想结成一对一的夫妻就显得很不现实。不过，这并没有引发为爱情而争斗得头破血流的情况。雄金步甲显得很绅士，大家轮流与雌金步甲结成临时夫妻，每只都有交配的机会。在阳光充足的日子里，它们要不在宽阔的沙地上散步，要不就躲在阴凉处打瞌睡，兴致来了就与异性亲热一下，这样的日子，真是太惬意了。

可是，就像许多人感觉的一样，美好而舒服的日子总是过得很快。当那些雌金步甲孕育了新的小生命时，就不再需要雄金步甲了，完成了使命的雄金步甲也就没有了利用价值。以前温顺的雌金步甲因为即将升格做母亲，性情大变，于是对雄金步甲痛下杀手。它们因为厌倦了雄性，就毫不留情地啃咬雄性的臀部，凶狠地把雄性的腹内掏空，甚至连缝隙里的一点儿肉渣都不放过。这时的雄性，可能是出于对自己孩子的母亲的敬意，或者对雌金步甲还存留着一丝温情，完全放弃了抵抗，只是出于对生的渴望，想拼命挣脱。如果它很幸运，大概可以暂时逃离雌性的魔爪，但是，其他的雌性一样不会放过它。到恋爱季节结束后，笼子里只剩下了五个大腹便便的孕妇，而所有的父亲都已不见了踪影。

这大概就是金步甲的婚俗，当婚礼结束后，雌性就会把雄性吃掉。在野外，它们就是这样进行的，在我的金属罩子里，情景只是照常上演一遍罢了。在昆虫世界里，这种在婚礼过后吃掉新郎的事情不止在金步甲这个种群里发生，螳螂也有这个癖好，当然还有蝎子。像白面螽斯，它只是吃死去的伴侣。但是像蟋蟀和无翅螽斯，它们会残忍地把伴侣打倒在地，凶狠地啃咬伴侣身上的肉。这种恶行，与螳螂和金步甲相比，实在是不相上下。

之所以会发生这种暴行，我认为完全是因为雌性在和雄性交配后，对雄性非常厌倦以致反感，继而吃掉雄性。在食肉昆虫中，这种现象更加普遍。究其原因，我只能用昆虫有如此天性来解释。





狼蛛　执著的母亲


Langzhu·Zhizhuo De Muqin





忙碌的孕妇


有一天，当我正在屋子里研究昆虫的时候，一群孩子兴奋地冲进屋里，告诉我他们发现了一只大蜘蛛，就在院子里的迷迭香下面。我跟着孩子们来到那里，看到那是一只大狼蛛，就告诫孩子们最好离得远一些，因为这个家伙是相当危险的，它的毒液足以致麻雀和鼹鼠于死地。

这只狼蛛鼓胀着肚皮，一看就知道即将做母亲了。它的腹部长着黑色的绒毛和褐色的条纹，腿部也有一圈圈灰色和白色的条纹。平时，狼蛛喜欢待在长满百里香的干燥沙地上。它正吃着东西，仔细一看，发现那竟然是一个个头儿比较小的狼蛛的身子，那一定是新郎的遗骸。因为在昆虫世界里，很多昆虫都有这种特性，在婚礼结束后，新娘会把新郎吃掉。不管新郎是否愿意，这都是它们的必然结局。等狼蛛把最后一块残骸吃下去后，我小心地把这个孕妇放在一个装满沙土的罐子里，在上面扣上纱罩，谨防它逃跑。



此后，我每天都去看它，但是它没有任何动静。十天过后，当我早上照例去看它时，它正在做准备工作，看来，它产卵的日子快到了。在地上，它已经织好了一张网，这张网很粗糙，形状很不规则，但是牢固地趴在地上。接下来，狼蛛开始在这张网上织细丝，面积不是很大。它把大肚子左右摆动着，用末端拉着丝，从中心点向外面缓慢地移动，一圈圈向外延伸。



过了一会儿，细丝网织好了，狼蛛又在中间织了一个圆圆的小垫子，让中间凹下去，还在边上织了一些丝加固，完工以后，这个小垫子就像一个圆形的小盆。准备工作做完后，劳累了半天的狼蛛把黏糊糊的淡黄色蛛卵快速地全部排出，都排在小圆盆里。狼蛛又从拔丝器里拔出很多丝盖在卵上，就像给卵穿上了一件纱衣。接着，狼蛛把圆垫子与铺地的丝网之间的网线一根根扯断，然后，夹着圆垫子，小心地把它掀起来，与地面上的那张网完全分离。下一步，狼蛛把牵扯圆垫子的所有东西用强有力的肢爪拉扯断，把包着卵的丝袋拉到跟前。现在，丝袋跟一个樱桃的大小差不多，摸上去很柔软。

从第二天开始，狼蛛会把丝袋挂在自己的身后，一直到孩子们出世。





拖着卵袋走天涯


自从狼蛛把卵包装成卵袋以后，这个卵袋就会一直随身带着，无论走到哪里，它都会把卵袋拴在纺织器上拖着走。虽然卵袋有点儿碍手碍脚，可狼蛛并不在乎，因为它觉得这样最安全。当它捕食、赶路、寻找猎物、攻击别的昆虫的时候，卵袋会因为它的剧烈运动而掉下来。狼蛛对卵袋格外精心呵护，会立即捡回来把它重新挂上。



平时，狼蛛大部分时间都待在简陋的洞里，偶尔出门，也是为了满足肚子的需要去捕食。可到了八月底，狼蛛会突然对旅游热衷起来，拖着个卵袋，到处溜达。它走走停停，在寻找着一处满意的新住所，好让自己兴奋的神经安静下来。



这个时候，狼蛛的性情更加凶狠和勇猛，要是谁敢跟它挑战，我想结局一定很悲惨。对于卵袋，它很精心地呵护着，无论是白天还是黑夜，无论是醒着还是睡着，卵袋寸步不离它左右。我试着用镊子拿走它的卵袋，狼蛛把卵袋紧紧护在胸前，还把我的镊子抓得死死的，那两颗毒牙玩命地啃咬着镊子，就是不撒嘴。

争斗到最后，当然是我的力气大些，卵袋被我夺下来了。看到快要疯狂的狼蛛怒视着我，完全是要把我生吞活剥的架势，我随即把别的狼蛛的卵袋扔给了这个狂怒的母亲。卵袋被无条件地接受了，狼蛛毫不犹豫地把这个卵袋钩过去，抱起来挂在自己的纺织器上。看它那得意的样子，好像它赢了这场战斗一样，其实，它不知道那个卵袋早就被我掉了包。

后来，我用锉刀简单锉了几个小软木球，小软木球并不圆，只是大小和卵袋差不了多少。当我把这些小软木球扔给狼蛛时，它们竟欣然接受了，而且很宝贝地爱抚了半天，随即把它挂在纺织器上。我想，狼蛛还是很愚蠢的，居然分辨不出自己的卵袋和那些替代品的区别。它们白白长了八只雪亮的眼睛，竟然连真假都看不出来，真是笨到一定程度了。

下面做的实验，更加坚定了我的想法。我把狼蛛的卵袋和软木球同时放在一个装满沙土的大瓶子里，又把一只狼蛛放了进去。这只狼蛛看到两个球，一下子冲过去，乱摸乱抓，一会儿碰碰这个，一会儿碰碰那个，先抓到哪个，就把哪个抱住，一番亲热地爱抚后，就把小球挂在了纺织器上。我把几个软木球和真的卵袋放在一起，是想让狼蛛选择一下。可狼蛛对我给它的机会根本不珍惜，随便抓住一个就算了事，哪管好坏还是真假呢，真是让我哭笑不得。





一件大披风


到了九月，蛛卵开始孵化。一个卵袋里，大概有两百只小狼蛛。从卵袋里钻出来的小狼蛛会立即往母亲的身上爬，到了背上以后，就一动不动地趴在那里。许多小狼蛛挨挨挤挤地聚在一块，在母亲的背上趴满一层，到处都是细细的爪子和鼓鼓的小肚子，就像给母亲穿了一件披风一样。那个孵化完的卵袋，早已被狼蛛从纺织器上摘下来，扔到一边去了。

小狼蛛在妈妈的背上老实地待着，都很乖。因为妈妈的背上地方很有限，如果它们都想抢占更大的地方，那就谁也待不住，毕竟要在妈妈的背上待六七个月呢！直到第二年的春天，小狼蛛才会离开母亲，独立生活。

总待在母亲的背上，小狼蛛靠什么为生呢？当我在寒冷的一二月份看到那些小狼蛛时，它们和刚孵出来时没什么区别。所以我想，这么长时间，它们吃的食物肯定很少。在冬季，狼蛛母亲就很少吃东西，因为它穿着这样一件累赘的披风，想捕到猎物是很困难的。

当狼蛛在外面捕食或旅行时，小狼蛛经常会掉下来。可狼蛛母亲一点儿都不担心，小狼蛛很机灵，会赶快跑几步，来到母亲的身边，顺着母亲长长的腿爬到母亲的身上去，与其他兄弟姐妹团聚。

我用一把刷子把小狼蛛扫下来，让这些小狼蛛落在另外一只母狼蛛身边。这些小家伙才不管那是不是妈妈呢，立刻顺着母狼蛛的腿爬上了它的背，与背上的那些小狼蛛挤在一起。这位狼蛛母亲丝毫不因为它们不是自己的孩子就拒绝。这下，狼蛛母亲的身上因为承载了太多的孩子，连前胸和两侧都被孩子们占满了。可是它很乐意这么做，因为做母亲的，哪能嫌孩子多呢？尽管穿着这件披风周游世界很累，可狼蛛心甘情愿。





蝎子　白蝎自杀之谜


Xiezi·Baixie Zisha Zhimi





剧毒的蜇针


很多人都怕蝎子，不单是因为蝎子长得很恐怖，总是翘着那吓人的尾巴，更可怕的是，被蝎子蜇到很痛苦，那种感觉让人一辈子都忘不了。因为蝎子的蜇针的确很厉害，那里面的毒液毒性很大。不光人受不了，就连蝎子的同类都会被这种毒液毒死。

有一次，我把两只蝎子放在一起，为了激起它们的愤怒，我用草棍分别拨动它们，为的是让它们当着我的面来一场殊死的角斗。两只蝎子在我的挑拨下，全都怒发冲冠，气鼓鼓地对视了一下后，就冲上来斗在了一起。它们把有力的大钳子张开，成了月牙形，为的是不让对方靠近自己。同时，它们用尾部的蜇针朝前突击，两个小毒囊不时碰在一块，那清澈透明的毒汁就挂在蜇针的尖儿上。

角斗的时间并不长，胜负马上就分出来了，其中一只白蝎因为不小心，被另外一只的蜇针刺中了。我知道，结果已经出来了。两三分钟不到，这只受了伤的白蝎踉踉跄跄地走了不到两步，就倒下了。我知道毒液已经发生了作用。得胜的白蝎丝毫没有什么兴奋的表示，表情木然地走到死了的白蝎跟前，从头部开始，慢慢地吃着失败者的尸体。白蝎小口地吃着，一点儿也不着急。我想，它可能觉得，自己是战胜者，吃掉失败者的身体，是天经地义的事情，没必要匆匆忙忙的。因此，它就这样小口地吃着，一直吃了好几天。这让我觉得，它其实对吃并不很在意，实际上是在慢慢品味那种胜利的感觉。





火墙实验


在普罗旺斯地区，流传着这样一种说法：如果把蝎子放在一圈火炭中，蝎子会因为没有办法逃脱，从而对生存失去信心，就会失去理智地用剧毒的蜇针刺向自己，继而结束自己的生命。

我对这个说法不能苟同，因为我很难相信蝎子有如此丰富的情感，对于自杀这种事情，它们能根据情况采取适时的行动。为了解开我心中的谜团，我做了一次实际演练，想看看结果究竟是什么。



我把烧红的木炭围成了一个圆圈，挑了一只个头儿最大的蝎子放在里面。在微风的吹拂下，木炭红彤彤的，我可以感觉到一股股热浪袭来。在火墙里的蝎子也感觉到了这种温度，拼命地想逃脱这个牢笼，一会儿往前，一会儿往后，一会儿往左，一会儿往右。可无论往哪个地方，它都被滚烫的木炭挡了回来。不甘心被困的蝎子多次试图逃出这个火墙，可是，它没有出路。我能感觉到蝎子的着急、愤怒、失望和疯狂。因为愤怒至极，蝎子突然把自己的蝎尾挥动起来，反卷成钩子的形状，然后又伸得直直的平放在地上，接着再举起，做出一连串让我眼花缭乱的动作。

当我以为它就要给自己致命的一击时，它突然痉挛起来，继而就把身体挺得直直的，躺在了地上。蝎子就这样一动不动地躺着，好像一个僵尸一样。我以为蝎子死了，在那些让我看不清楚的动作中，它已经给了自己致命的一击，那剧毒的毒液已经夺走了它的生命，而我却没有看到。



我用镊子把这个可怜的家伙放在了凉凉的沙子上，看它是否还有生还的机会。一个钟头以后，这只蝎子又活了过来，竟然还是那样的生龙活虎，与先前那僵死的模样简直是判若两人。后来，我又陆续用其他蝎子做了同样的实验，结果都是一样的，它们会因为没有机会而发狂，最后无一例外地选择趴着不动，让人误以为它们已死，一旦被放到了安全的地方，它们都活了过来，像以前一样充满生气。

这时，我终于明白，那些说蝎子会自杀的人，一定是被它们暂时的僵尸模样蒙蔽了，才会上当受骗地认为蝎子真的死了。如果人们在蝎子还没有被烤焦之前，就把蝎子放在冰凉的沙子上，他们就会看到蝎子又神气活现地爬起来了，至于蝎子的自杀之说当然就无从谈起了。

在昆虫世界，有许多虫子在遇到危险时都会以装死来蒙骗对手。这个伎俩虽然很可笑，但是对于虫子来说却很实用。也许这是它们在长期的生活中悟到的一点儿生存技巧。





荒石园　我的乐园


Huangshiyuan·Wode Leyuan

艰苦奋斗了四十年，我终于在一个偏僻的小村庄里建立了梦寐以求的实验室，我给它起名叫荒石园。虽然这里乱石遍布，土地十分贫瘠，可我对这里却无限喜爱，因为这里有我喜欢的昆虫。我为能与它们为伴而感到很幸福。

这里有着茂盛的植物，根本不需要我照管，它们就能长得很好。看！一只黄斑蜂，正在矢车菊的梗上刮来刮去，然后做成一个小球，用来装蜜和卵；正在抢东西的切叶蜂，它的腹部下面有黑色、白色和火红色的花粉刷，正要到别处去逛逛；穿着黑绒衣服的石蜂，是加工水泥和卵石的工匠。大头泥蜂和长须蜂也来了，像是赶着来凑热闹似的，生怕落了后。

在远处的池塘里，青蛙趁着月色唱着欢快的歌。雄蟾蜍尽职地为雌蟾蜍接生，在后腿上挂满卵，将卵送到水里，发出铃铛般的叫声，借以表露它的喜悦。

还有许多昆虫很大胆，把我的房子都占领了。白边飞蝗泥蜂在我门槛前的瓦砾上筑窝，我出入门时要非常小心，否则会把它的房子踩坏。长腹蜂为了建筑温暖的房子，在我的窗框上安了家。几只小石蜂甚至选择在百叶窗上安家，真是很有创意。

荒石园里的昆虫种类很多，它们把这里当做天堂一样，在这里生活和繁衍。虽然它们不能与我交流，但是给了我很多乐趣。我可以观察它们的外表，研究它们的习性，看它们如何建造自己的房子和繁衍后代。



荒石园里虽然没有美丽的景色，但却是昆虫们的乐园，也是我的乐园。昆虫们是我的朋友，我们生活在一起很快乐。





15.80元，224面

用每面7分钱的价格购买10分精彩的收获

惊喜从拥有那一刻开始





《中国学生第一书》编委会 编





美术编辑：罗小玲

排版制作：鑫联必升工作室文字撰写：雪静

插图绘制：琪月工作室





