始终朝着门的方向




幼虫完成了一切准备工作以后，就把自己的工具放在一边，蜕了皮，化成了蛹。蛹在襁褓时期是很弱的，只能躺在柔软的毯子上积蓄力量。这时，它们的头始终朝着门的方向。这看起来似乎是很随意的，其实不然，这对它们的成长很关键呢。当天牛羽化出来以后，浑身会披着一层硬邦邦的盔甲，这时，因为有盔甲的束缚，它们想翻个身都困难，更别提掉转头了，那简直是不可能的事。你可能会想，要是某个幼虫犯糊涂把头朝里了，那会怎么样？这样做当然是很危险的，会要了天牛的命，所以，天牛幼虫从来不做这种傻事。

美好的春天马上就要过去了，天牛们浑身充满了力量。它们用腿把第一道木屑扒拉开，前面就是第二道屏障——一个石盖。把石盖砸碎吗？那太费事了，而且用不着。天牛用头顶几下，再用脚踢一踢，石盖就松动并从框里脱落了。接下来，是第三道屏障，还是一些碎木屑，很容易，扒拉开就完事了。现在，道路终于畅通无阻了，天牛来到了那个门帘前面，用大颚咬几下门帘，门帘破了，天牛爬出来了。呼吸到第一口新鲜空气，暖暖的阳光照着整个身子，天牛很兴奋，连触角都高兴得要发抖了。

天牛终于完成了从蛹到成虫的蜕变，在这个过程中，幼虫是功不可没的。虽然它们的感觉能力很差，但它们的预见性很强，为成虫的出行做好了必不可少的准备工作，从打通道路到让蛹头朝着门口躺着，给蛹预备舒适柔软的毯子，为了蛹的安全，它们还设置了三道屏障。可以说，每一步它们都做了精心的安排。虽然有人说它们是一节没有感觉的肠子，更有人说它们是木头，不管别人怎么说，它们在成蛹前做的一系列工作，让我对它们刮目相看，更对它们产生了敬意。它们实在是一种很有趣的小虫子，我从心里佩服它们！