预知未来的“小神仙”


虽然天牛的幼虫感觉麻木，但是，它们对自己未来的生活安排得很周到，可以说很有预见性。在三年的黑暗生活中，它们虽然爬上爬下地到处游逛，一会儿这边转转，一会儿那边待会儿，但肯定不会离橡树深层太远，因为深层是很暖和的，不管外面是狂风暴雨还是烈日炎炎，都不会影响它们的起居，当然这里也更安全。

不过，过完三年的隐居生活以后，它们终究要离开橡树，投入到大自然的怀抱中。它们很清楚自己将来要走的路，而且知道这条路一定充满着艰险。所以，将要离开橡树的日子，它们不光要考虑吃的，还要考虑将来怎样出去。





刚进入橡树里的天牛幼虫，只有小草的茎那么细，当它们快要变成蛹时，已经有小手指头那么粗了。在这三年中，它们总是按照身体的模样来挖掘通道，直径从尾部往前逐渐缩小，道路始终在树干的中心部位。它们的住所就像是一座弯弯曲曲的迷宫，里面堆满了蛀屑。对于天牛的成虫来说，要想从这座远离尘世的迷宫爬出去，简直比登天还难。好在天牛的幼虫知道将来会遇到什么困难，因此为自己的出行做好了准备。

三年的闲散生活马上要结束了，幼虫们好像受到了某种预感的推动，开始用有劲的钻头向橡树的表皮挖去。它们这样做，其实是很危险的，如果碰巧啄木鸟医生正在给这棵橡树治病，它们一露头就会被发现，结局当然是成了啄木鸟医生的美餐，这是毫无疑问的。可是，它们全然不顾这些危险，义无反顾地挖呀啃呀，直到只剩下树的一层表皮没有捅破，全当成门帘来使用。那些胆子大的，甚至连门帘都不留，直接接受阳光的拥抱。这就是天牛的出口，当天牛羽化出来后，只要用大颚锉锉门帘，或是用头拱一拱，就能轻易地走出栖居地，这点儿小事对它们来说实在是太容易了。

把未来的事安排好后，幼虫开始着手眼前的事情。它们退到过道不太深的地方，在出路的旁边挖了一个小屋，这间小屋的设施完备，防备也很严密。小屋呈扁椭圆形，长80毫米到100毫米，横轴线长25毫米至30毫米，纵轴线长15毫米，这个尺寸能让天牛在里面充分地活动。在屋里，幼虫在墙壁上贴了一毫米厚的碎木纤维做的丝绒，因为娇嫩的蛹很喜欢舒适的地方。在小屋外，幼虫还设置了三道栅栏，从外到里依次是碎木屑和小木片、矿物质的白色封盖、碎木屑。这些准备工作后做好以后，幼虫已经很累了，需要好好休息一下。