极具杀伤力的武器


看到螳螂温和的外表，你如果认为它也是一种温和、善良的昆虫，那就真是被它的外表蒙蔽了。其实，螳螂是非常凶残的，可以说是一个捕食别的昆虫的机器。让我们来看看它极具杀伤力的武器吧！

螳螂的腰部很长，也很细，还非常有力。两条大腿更长，在它的大腿下边有两排锋利的锯齿。在锯齿之后，还有三个大齿。总之，螳螂的大腿几乎是带两排刀口的锯齿，当它打算把腿弯起来时，就将双腿收在这两排锯齿当中，这样很合适，一点儿都不会伤到它。它的小腿更像是一把带两排刀口的锯子，锯齿比大腿上的还要多，而且，这种锯齿也与大腿上的不同，锯齿的尖端还有像针一样尖利且硬的钩子和一把双刃刀，很像弯曲的修枝剪。



对于这种小钩子，我有许多深刻的记忆。当我去野外捕捉这种螳螂时，很难捉到它们，还经常被它们的武器给伤着，弄得两手伤痕累累。有的时候，它会把我的手抓得非常紧，大腿上的钩子会深深地扎进肉里，让我想摆脱它都难。因此我觉得，很少有昆虫像螳螂这么难捉。

螳螂的身上有很多武器和暗器，如果它遭遇了危险，可以使用多种方法来进行自卫。它有像针一样的钩子，可以伸出来钩你的手；还有像锯齿一样的尖刺，可以用它来扎、刺你的手；除了这些，它还有两个非常锋利、有劲的大钳子，你要是去捉它，它就用钳子夹住你的手，让你又疼痛又难受，下次见了它就望而却步。

在螳螂歇息时，它总是把武器缩在胸口前，看起来很平和的样子，好像从不伤害别人似的。一旦有昆虫从它身前经过，它立马换了一副嘴脸，露出本来的凶恶面目。它立刻把武器伸展开，那个路过的昆虫还不知道是怎么回事，就已经被钩子抓住，压在两排锯齿之间，动弹不得。要是螳螂将钳子夹紧，那么昆虫肯定就没命了。不管是蝗虫还是蚱蜢，即使比螳螂还要强壮的昆虫，螳螂都不惧怕，要是它有兴趣，就会把它当成是午餐或是晚餐。这么说来，螳螂真可以称得上是一个十足的杀虫器呀！