半路杀出的强盗




在蜣螂们聚集的食品加工厂里，一只蜣螂快速做好了一个圆球，就想离开同类们，把圆球运走。这时，一个后来者还没开始工作，看到这种情况，就放下手里的活儿，跑到那个圆球旁边，协助主人来推动这个球。你要是认为它是个热心肠的帮手，那可就错了，其实它是一个强盗，这么做是带着险恶用心的。有许多懒惰的蜣螂不愿意付出辛苦和耐心，时刻觊觎着别人的劳动成果。趁别人不注意，把食物一下子抢过来，这不是更简单吗？即使有时候手段卑劣了点儿，那又有什么关系呢，反正省事就行。



一只蜣螂把食物推到了半路，这时，突然一个同类从旁边飞过来，上来就把主人打倒，然后，它蹲到球上，前腿贴近胸口，虎视眈眈地盯着主人，随时准备应对即将发生的搏斗。要是主人不甘心自己辛辛苦苦做好的球被人夺走，起身来夺的话，强盗就会再给主人一拳，把主人打得四脚朝天。接连受到攻击的主人怒不可遏，爬起来推摇这个球，球晃动着，强盗就可能会摔下来。接下来就是一场角力厮杀，两只蜣螂互相扭扯着，腿和腿相绞，关节和关节相缠，它们角质的甲壳相互碰撞、摩擦，发出金属相锉的声音。拼斗了一会儿，胜负分出来了，主人获胜，强盗灰溜溜地被赶走了。有的时候，主人刚打败了一个强盗，可能还会遇上第二个强盗，这时候，已经拼斗得筋疲力尽的主人就会失去自己辛辛苦苦做好的圆球。这也是没办法的事，谁让它这么不走运呢？

也有的强盗很狡猾，它们觉得直接抢夺会没有好果子吃，有时会花点儿时间采用一些比较狡诈的手段。它们会假惺惺地帮助主人滚动食物，走过沙地，走过小河沟，却只使用很少的一点儿力气，除此之外就是坐在球顶上观光。到了储藏地，主人开始用边缘尖利的头和带齿的腿向下挖地，将土抛向后面。而强盗却抱着那个球装死。主人挖掘的洞越来越深，在平地上已经看不到正在工作的主人的身影了。当然，主人也很不放心自己的食物，会偶尔上来看一下。这时，强盗躺在球边，纹丝不动地睡在那里，好像在做着香甜的梦似的。主人一看这情景，就继续卖力地挖掘起来。强盗看主人好久不上来，赶紧把圆球推走，就像一个小偷一样跑得飞快。如果强盗还没有走远主人就上来了，强盗就马上变换位置，好像是球滚到一边，它把球推回来一样，把自己抢夺球的动机掩藏得天衣无缝。就这样，主人和强盗再一起把球推进储藏室，好像什么事都没有发生似的。

当然，强盗安全逃走的时候也很多，主人只能自认倒霉。不过这也不是什么大不了的事，球丢了，就再做一个呗，不就是花费点儿力气吗？主人的这种不屈不挠的精神还真是很让人佩服。

当蜣螂把食物运回家后，就安全地储藏起来。它们一般把食物储藏在挖掘好的浅沙穴或松土穴里，这些穴的大小和拳头差不多，有短道通到地面，宽度恰好能放进一个球。食物储藏好了，下面该蜣螂享受了。它们用一些废物堵住出口，自己待在里面，圆球塞满了一屋子，一直从地上堆到了天花板，在食物和墙壁之间只留下一个狭窄的小道。主人坐在那里，可能是两个，但大多数是一个，尽情地享受着山珍海味，它会不间断地吃上一到两个星期，直到把自己储藏的食物吃完为止。
