奇特的手钻


说到坚果象，你千万不要以为它是一种大象，它的形象可与大象差着十万八千里，不知比大象小了几千几万倍呢！我们这里说的坚果象，就是那种用工具开启橡栎子、榛子这类坚果的一种象虫。

可能很多人都没见过坚果象，不过，只要你见过它们一面，保证一辈子都忘不了，因为它们的样子实在是太滑稽了，会让你的印象非常深刻！

我现在生活的这个地方，最有特点的象虫就是坚果象。它们的长相很可笑，因为它们的嘴里叼着一根又大又长的“烟斗”，这可是很稀罕的玩意儿。这根烟斗是红棕色的，像马鬃一样细，很笔直地向前探伸出去。虽然别人看着这个东西可能觉得很碍事，也很绊脚，但坚果象把它使用得很好。当坚果象一个趔趄向前栽时，这根烟斗就可以起到拐杖的作用，能防止坚果象来个倒栽葱。不过，因为这根烟斗很长，坚果象在走路的时候，还是很小心地向前直直地伸着。当它需要急刹车时，就把烟斗的头戳到前面，它就能立即稳住自己的身子。因为坚果象对长烟斗使用得很熟练，所以在别人看来可笑的东西，对它却有着很重要的用途，我们在下面的文字中就可以看到。

既然这种昆虫的名字叫坚果象，它又喜欢吃那种浑身包着盔甲的橡栎子，看它全身实在没有什么可以用来剥橡栎子的工具，所以我想，那个可笑的长烟斗一定是它的工具。烟斗的头部尖尖的，就像一枚钉子可以插进坚果的体内，很像我们用来刺穿坚硬东西的钻头。坚果象的大颚正好是一对钻头尖，它们组成了钻头尖端的高硬度齿甲。坚果象的工作环境很艰苦，可它们一点儿也不在乎，像菊花象一样，用自己的手钻挖掘出放置卵粒的通道。