快乐大迁徙


在普罗旺斯，最有名的蜘蛛就是彩带蛛，它的身上有好看的黄、黑、银白色相间的细纹。彩带蛛的巢可以说很精美，就像一个梨形的小袋子，在颈部有一个凹陷的出口，有一个丝做的小盖子盖在出口上。在袋子的上面，还有许多贯穿上下的棕色装饰带。

在这个梨形巢里，雌蜘蛛用丝团作了一个柔软的小床，在小床的中间吊着一个顶针形的小丝袋，上面的盖子是活动的。住在袋子里的，就是蜘蛛的卵，数量有五百枚左右。

五月，我在荒石园里发现了一群圆网蛛的孩子。这些小圆网蛛的身体是暗黄色的，在尾部有一个三角形的黑色斑点，凭着这个标志，我知道它们是冠冕圆网蛛的孩子。

太阳越升越高，这些小圆网蛛非常好动，在那里爬来爬去的，一刻也不安分。有几只圆网蛛带头爬上了花亭，其他的小家伙也跟着爬了上去。它们在上面来回地爬上爬下，好像精力旺盛没处发泄似的。忽然来了一阵风，这些小家伙陆续猛地一跃，从花亭上飞走了，速度快得让我根本看不清楚。它们又没有翅膀，是怎么飞走的？我对这个太有兴趣了。



可是在露天里我根本发现不了这些小蜘蛛得以飞走的秘密，因此，就把一窝小蜘蛛装进一个小盒子里，带进了实验室。我把盒子放在窗前的桌子上。我知道小蜘蛛喜欢往高处爬，所以，就在窗前放了一捆细树枝。小蜘蛛们从盒子里爬出来，陆续都爬上了树枝，然后，它们就开始这一根、那一根地到处拉丝，上上下下地跑来跑去，干得挺欢，直到在树枝和桌子边缘织出了一张网。在阳光的照射下，我可以看得很清楚，原来蜘蛛的丝是它们使劲地拉出来的，它们要靠自身的重量或是横着走，或是向下猛地一跳，这样丝才能被拉出来。为了得到一些丝，小蜘蛛还真是很不容易呢！

准备工作完成了，下一步就是准备迁徙了。我看到几只蜘蛛在桌子和窗户之间来回地快跑，可它们的身体却浮在半空，难道它们的脚下踩着什么东西吗？可我什么也看不见呀？我换了一个角度，啊，看见了，原来在这些小蜘蛛的身边拖着一条闪光的丝线，只闪现了一下就消失了。再睁开眼睛细看，我在小蜘蛛的身后发现了一根细丝，可在朝向窗户的那一面却什么都没有。

我上下左右仔仔细细地看了半天，还是没有发现什么可以让小蜘蛛落脚的地方。要说小蜘蛛的功夫高深，完全不需要借助任何东西就可以在空中飞，那根本是不可能的事情，因为它们没有翅膀。所以我想，肯定有一座桥搭在什么地方，而我却看不见。我找来一根小棍，在那些往窗户外跑的蜘蛛前面使劲从上到下劈下去。哈！小蜘蛛们立即停止前进，跌落下来，我知道看不见的桥已经断了。



我明白了，蜘蛛身后的丝能够看得见，是因为这根丝略微粗一些，是由两根丝组成的，是蜘蛛在行进途中的一根保险带。而前面的那根丝是一条很细的单丝，并不是小蜘蛛抛过去的，是被风吹过去的。有了这根细丝，小蜘蛛就可以飘荡在空中，只要有一点点风，这根细丝就会被吹得随便搭在什么地方，而后固定在那里，为小蜘蛛搭好一座天桥。有了这座天桥，小蜘蛛就可以出发去远方旅行了。事实已经搞得很清楚了，小蜘蛛要想飞走，必须借助那根细丝，而细丝要起作用，必须得有风才行。在我的实验室里，因为开着窗，有冷热空气的对流，所以自然形成了风。如果我把窗户关上，把这种对流的空气切断，又会怎样呢？想到这里，我立刻把窗户关上，并用棍子把窗户和桌子之间的丝全部挑断。没有飞走的小蜘蛛很少，根本不够我做试验，所以我打算第二天再来尝试我的新想法。

第二天，我重新在老地方捉到一些小蜘蛛带回实验室，把它们放在桌子上，只是提前把窗户关得很严。小蜘蛛们又像昨天的那些小家伙一样开始忙碌着织网。我在桌子的旁边点燃了小煤油炉，在蛛网的高度试试温度，刚好，不是很热。虽然煤油炉不是很大，但是产生的上升气流足可以把丝拉长并带向高处。

过了一会儿，我看见一只小蜘蛛开始向高处爬，它的八条小腿飞快地向上爬着，越来越高。后面，其他的小蜘蛛也陆续地跟着往上爬，有的用别的路径，也有的就顺着最先那只蜘蛛爬的路线，没过多会儿，大部分的蜘蛛就到了天花板上。少部分的蜘蛛还在半路上奋斗，虽然很努力，可它们到了一定的高度就上不去了，原因是它们顺着爬的那根丝并没有够到天花板，所以总是左右飘动，让小蜘蛛不得不在空中跳起摇摆舞。

从地面到天花板有四米的距离，这些小家伙在没有进食前居然能拉出一根四米长的丝来，也是不容易的。这些无论在高处还是在低处的小蜘蛛，如果不马上进食的话，它们必死无疑。于是，我打开窗户，让那些在天花板上的小蜘蛛顺着气流飞走。又用剪刀把那些没有爬上天花板的蜘蛛身后的双股丝剪断，它们随着风“嗖”地飞走了，我连一句再见都没来得及说。它们都去旅行了，我祝它们一路好运。

