艰苦奋斗了四十年，我终于在一个偏僻的小村庄里建立了梦寐以求的实验室，我给它起名叫荒石园。虽然这里乱石遍布，土地十分贫瘠，可我对这里却无限喜爱，因为这里有我喜欢的昆虫。我为能与它们为伴而感到很幸福。

这里有着茂盛的植物，根本不需要我照管，它们就能长得很好。看！一只黄斑蜂，正在矢车菊的梗上刮来刮去，然后做成一个小球，用来装蜜和卵；正在抢东西的切叶蜂，它的腹部下面有黑色、白色和火红色的花粉刷，正要到别处去逛逛；穿着黑绒衣服的石蜂，是加工水泥和卵石的工匠。大头泥蜂和长须蜂也来了，像是赶着来凑热闹似的，生怕落了后。

在远处的池塘里，青蛙趁着月色唱着欢快的歌。雄蟾蜍尽职地为雌蟾蜍接生，在后腿上挂满卵，将卵送到水里，发出铃铛般的叫声，借以表露它的喜悦。

还有许多昆虫很大胆，把我的房子都占领了。白边飞蝗泥蜂在我门槛前的瓦砾上筑窝，我出入门时要非常小心，否则会把它的房子踩坏。长腹蜂为了建筑温暖的房子，在我的窗框上安了家。几只小石蜂甚至选择在百叶窗上安家，真是很有创意。

荒石园里的昆虫种类很多，它们把这里当做天堂一样，在这里生活和繁衍。虽然它们不能与我交流，但是给了我很多乐趣。我可以观察它们的外表，研究它们的习性，看它们如何建造自己的房子和繁衍后代。



荒石园里虽然没有美丽的景色，但却是昆虫们的乐园，也是我的乐园。昆虫们是我的朋友，我们生活在一起很快乐。