蝉的卵遭暗算


蝉喜欢把自己的卵产在干枯的树枝上，而且这种树枝一般都比较细，只比干草粗一些，但绝不会超过铅笔的宽度。因为这种树枝已经枯萎，所以很少垂下来，都向上翘着。



蝉找到一根合意的树枝，就用胸部锋利的工具在树枝上刺一排小孔，将纤维撕破，纤维会稍微突起一些。一般一只蝉一次扎三十至四十个小孔。这些小孔是一种狭窄的小径，一个紧接一个地斜下去。要是蝉在刺小孔时被打扰，就会飞走重新找合适的树枝。

扎好孔后，下一步就是产卵。蝉在每个小孔中产下大约十个卵，这样算下来，一只蝉大约会产下三百到四百个卵。你可能会惊叹，蝉真是一个高产妈妈，它这么多的孩子，将来可要遍布天下了。其实不然，蝉虽然一次产下的卵数目挺大，但真正能活下来的卵却是很少的，关键原因就在于蝉不是一个能保护自己孩子的好母亲。

在昆虫世界里，蝉的体型不算小却很懦弱，竟然对一种体型很小的蚋很惧怕，任由这些体长只有二至五毫米的小东西祸害自己的宝宝，而不加以制止。所以，蝉虽然高产，但能存活下来的宝宝却屈指可数。

蚋的个头虽然小，但是也有用来穿刺的工具，这个穿刺工具长在身体下边接近中间的位置，伸出来时正好与身体形成一个直角。看到蝉在树枝上产卵，蚋就跟在蝉的后面。蝉产完卵后刚离开这个小孔，蚋就立即过去，像在自己家似的那么自在，在蝉的卵上刺一个小孔，把自己的卵产在里面。对于蚋来说，蝉就是一个庞然大物，可是蝉这个庞然大物对蚋肆意毁掉自己的卵竟然漠然置之，一点儿不加以理睬，好像那些卵不是它的孩子似的。虽然它稍一抬足就可以把蚋踩个粉碎，但它就是不管，这真是太奇怪了。如果蝉回来看自己的孩子，可能会很失望，因为在它产卵的孔里，早就装满了别人的孩子。这回我们明白了，蚋之所以敢明目张胆地杀掉蝉的孩子，关键在于摸透了蝉的脾性，知道蝉对自己的孩子漠不关心。



我有时不禁很奇怪，蝉就那么镇定自若，宁可牺牲自己的宝宝，也不对可恶的蚋动一个手指头？没办法，这一定是本能造成的，是谁也改变不了的天性使然。

蚋把自己的卵产在蝉的卵里，这些蚋的卵像蚋一样凶残，它们长得很快，不仅破坏了蝉的卵，还以蝉的卵为食物促进自己成长。

通过放大镜，我看清了蝉卵是怎样孵化的：这些卵刚开始像非常小的鱼，眼睛又大又黑，身体下边有一种鳍状物，由两条前腿连在一块组成。鳍有一定的运动力，能帮助蝉的蛴螬（幼虫）冲破外壳和离开有纤维的枝条。

这种像鱼的蛴螬来到穴外以后，会把皮立刻蜕去。蜕下的皮被悬挂着的蛴螬拉成一条线，靠着它攀附在树枝上。刚刚见到美丽世界的蛴螬尽情地享受着阳光，没事时踢踢腿，测测自己的体力，要不就懒洋洋地在线上来回摇摆着，像荡秋千似的玩个痛快。

过了一会儿，蛴螬的触须自由了，能够任意摆动了，腿也比较有劲了，能伸缩自如了，前面的爪子也能伸缩了。这时的蛴螬身体是倒挂着的。忽然来了一丝风，蛴螬左右摇摆了几下，就掉在了地上。这时的蛴螬身形很小，像一个跳蚤一样，而且身体很柔弱，要是不幸碰在石头上，或者掉进脏水里或者沙漠中，那就会小命不保。最要紧的事情是先找一个藏身之处。蛴螬很明白自己的处境，所以在线上悬着时它们就要选择好那些土质松软的地方，这样它们才能钻得进去。它们的身体慢慢地变得强壮，天气越来越冷，它们只有马上钻入地下才能够活命。可也有一些不幸的蛴螬在没找到松软的泥土之前就已经丧命了。

最后，蛴螬找好了地方，就马上开始工作，一刻也不耽搁。它们用像斧头似的前脚的钩挖掘地面，泥土被掘出抛到地面。几分钟后，这个蛴螬把土穴挖成了，赶紧钻了进去，藏了起来，我就看不见它了。
