被冤枉的歌者


几乎所有的人都知道蝉，还有很多人知道那个《蝉和蚂蚁的寓言》。寓言的大意是这样的：在冬天到来之前，蚂蚁储备了很多粮食，而蝉在整个夏天和秋天都在欢唱，没有为冬天做任何准备。一天，又冷又饿的蝉来到正在晾晒粮食的蚂蚁门前，乞讨一点儿食物吃。蚂蚁不但不给蝉，还把蝉挖苦、嘲笑了一番。

如果你仅凭这个寓言就认为蝉是个懒鬼，那可真冤枉它了。其实，蝉的寿命很短，只能活五六个星期，怎么会在冬天去乞讨呢？再说，蝉根本不会吃，只会喝，粮食对它来说没有任何价值。如果你了解蝉的习性就会知道，蝉不仅不会乞讨，还是个乐于帮助别人的热心肠呢！

在炎热的夏天，太阳火辣辣地照着大地，许多小池塘的水都干了，昆虫们找不到水喝，都渴得要命。可蝉才不怕这些呢，它们有自己的妙招可以解渴。它们飞到一棵枝繁叶茂的大树上，用长在胸前的突出的嘴——一个精巧而尖利如锥子的吸管刺穿树皮，就可以吸里面的汁液了。蝉一边唱着歌，一边吸着美味的汁液，那感觉肯定很美妙。



在大自然里，总有很多强盗喜欢不劳而获，不管是身躯高大的，还是身躯瘦小的。过了一会儿，那些找不到水、饥渴难耐的黄蜂、苍蝇、玫瑰虫、金匠花金龟等纷纷来到蝉的身边，来舔食那些汁液。而数量最多的，就是蚂蚁。

虽然蚂蚁的个头很小，可它们却一点儿不客气，拼命挤 开别的昆虫，径直冲向洞口。有的蚂蚁甚至从蝉的身子底下 向里挤。好心的蝉不与蚂蚁计较，大方地抬起身子让蚂蚁过 去，好让蚂蚁舒服地喝到汁液。可是蝉的谦让反而助长了蚂 蚁的野蛮行径，有的蚂蚁爬到蝉的背上，还有的竟抓住蝉的 吸管，使劲往外拔，一心想把蝉赶走。蝉被这些小蚂蚁弄得 心烦气躁，拍拍翅膀飞走了。

这样看来，向别人乞讨，抢别人东西的，原来是那些小蚂蚁；勤劳工作，热心帮助别人的，倒是蝉。这么多年来，我们一直都在冤枉蝉。读了这个故事，我们真该为蝉平反了。