盛大的求婚派对


当一只雌孔雀蛾刚从蚕茧里钻出来时，它的全身湿漉漉的，好像还不适应这个新鲜的环境。可是，这个时候，它已经成年并到育龄期了，可以寻找自己终身的伴侣。于是，从雌孔雀蛾的身上，会散发出一种特殊的气味。这种气味很清淡，我们人类的鼻子根本闻不出来。但是，雄孔雀蛾对这种气味很敏感，而且这种气味对它们有着强烈的吸引力。因此，它们会循着这种气味来找雌孔雀蛾，并向它大献殷勤，非常希望得到这位姑娘的青睐。你可能会有些奇怪，雌孔雀蛾刚出生，怎么雄孔雀蛾就得到消息了呢？其实理由很简单，这些雄孔雀蛾时刻都在为追寻雌蛾的气味做准备，当然会很快注意到有什么新消息。雄孔雀蛾的生命并不长，而且对于食物，它们很不在意。当别的蛾子在三五成群地吸食花蜜时，它们只是飞来飞去地闲逛，根本没把吃放在心上。你想想，老是不吃东西，雄孔雀蛾当然就活不长了。



因为时间紧迫，所以它们一定要找一个配偶，来完成此生的使命。要是它们在短暂的生命旅途中没有找到伴侣，那它们的生命也就白白浪费了。

当许多求婚者都来向姑娘表达爱意时，场面是很壮观的，简直可以说是一场盛大的求婚派对。雌孔雀蛾就像一位高傲的公主，那几十位求婚者从四面八方赶来，围绕着公主翩翩起舞，左右翻飞，那舞姿简直美极了。

这种派对有时会举行好几天，无论是刮风下雨，还是电闪雷鸣，都挡不住求婚者们的热情。求婚者们把自己打扮得漂漂亮亮的，希望能得到公主的芳心。它们很清楚，得到公主芳心的只有一位，但是所有的雄孔雀蛾都希望被选中，因此它们在公主面前极力表现着自己。在最后的结果出来以前，每只雄孔雀蛾都不会放弃。但是，结果总是很残酷的，几乎所有的雄孔雀蛾在这轮求婚竞赛中都是失败者。不过，虽然它们失败了，但一定不会有遗憾，因为它们已经竭尽全力，这就足够了。

