诗意地栖居


夏天，在草丛里，我们经常可以看到一种美丽的小昆虫，那就是蟋蟀。它们像蝉一样，被人们所熟知。而且，它们比蝉还要出名。如果单单因为蟋蟀会唱歌，还不足以表现它们的才能，更被人们称道的是这种小昆虫把自己的巢穴建造得非常棒，不由你不佩服它们。

在自然界里，大部分的昆虫都是选择一个临时的避难所来保障自己不被风吹雨打，它们在外出途中如果看到中意的地方，就在那里暂时居住下来，也不对居所进行修饰，只要能住就可以了。当它们隐蔽在洞穴里时，若是碰巧再抓到一两个猎物，它们就会感叹生活真是太美好了！

可蟋蟀不是这样。它们非常与众不同，当它们长大以后，就会建立自己稳固的小家，而且会为这个小家付出很多心血。固定的住所温暖而舒适，蟋蟀待在里面，可以躲避凛冽的寒风，它们的日子会过得很惬意，这也充分说明蟋蟀是一种聪明而有远见的小昆虫。

在选择建造巢穴的地点时，蟋蟀从不把那些天然的隐蔽所当做首选，更不会因为偷懒而选择那些现成的粗糙的洞穴，而是谨慎地选择那些便于排水、阳光充足而温暖的地方，然后耐心地挖掘，从大厅到卧室，每个地方都亲力亲为，从不吝惜自己的力气。



在蟋蟀的住宅前，常会有茂盛的草丛遮住洞口。这是小家伙特意挑选的，这样，洞口就会很隐蔽，不容易被发现。从洞口进去，里面大约有二十多厘米深，宽度像人的手指。隧道根据地势的情况而定，或者弯曲，或者垂直。住宅里有起居室，当然也有卧室。只要蟋蟀有工夫，就会对墙壁进行修整。隧道的最下面就是卧室，这里比较宽敞，当然修饰得会更细致一些。总的来说，这是一个很简单的住宅，十分干净，也很干燥，住在里面，的确挺不错的！天气晴朗的日子里，蟋蟀走出住宅，晒着太阳，吃点儿青草，再唱唱歌，小日子过得很幸福。像兔子一样，蟋蟀从不吃窝边的草，因为那些草是用来掩护出口的，你说它是不是很精明呢？

虽然有了稳定的住宅，可蟋蟀在里面住得很谨慎，时刻注意着外面的风吹草动。当你走过去时，不管你的脚步多么轻，声音多么小，这个小东西都能感觉到你的到来，它马上警惕地作出反应，随时准备逃往更安全的地方。当你走到洞前想抓这个小东西时，它早就逃之夭夭了。
