捕杀黄蜂


螳螂不但喜欢捕杀蝗虫、蚱蜢等个头小的昆虫，有时连比它个头大的昆虫也不放过，它的贪婪和凶残真是让人不寒而栗。



我们平时经常见到的黄蜂，提起来也让人心惊胆战，因为在田野里劳作的农民经常被它们蜇到，那种火烧火燎的疼让人很痛苦。可是，螳螂却很喜欢吃黄蜂。当黄蜂在挖地时，螳螂便常常来到它们身边进行捕杀。有时候，螳螂会时不时地潜伏在黄蜂的巢穴旁边，如果幸运的话，它有时会得到双重回报。原来，黄蜂常常会带回来一些战利品，螳螂就可以一箭双雕。当然，螳螂的这种阴谋不一定总是得逞，因为黄蜂遭暗算后也会警惕起来，让螳螂扑个空。不过，总有一些大意的黄蜂，有时会掉以轻心，没有发现埋伏着的敌人。当敌人突然出现时，黄蜂会吓得愣一下，心里稍一犹豫，飞行速度可能就慢了一点儿。在这个关键时刻，螳螂以迅雷不及掩耳之势出动双臂，把可怜的黄蜂夹在两排锯齿里，让黄蜂没法动弹。螳螂就是这样出其不意地出击并一招制胜的。接下来，螳螂开始一口口地把黄蜂吃掉。

有一天，我看到了一次有趣的螳螂捕黄蜂的情景，在这里给大家介绍一下。

有一只黄蜂，出去一圈大有收获，捉到了一只蜜蜂并把它带回巢穴中，开始享受蜜蜂身体里的蜜。就在黄蜂吃得乐不可支时，一只螳螂看到猎物，毫不犹豫地发动了突然袭击。黄蜂没有力量反击，只好束手就擒了。可是黄蜂正在喝着蜜蜂嗉囊里的蜜，身体却被螳螂的双锯紧紧地夹着。这个舍命不舍财的小东西，对于生命全然不顾，更不管什么恐惧和痛苦，依然狠命地吸着蜂蜜，享受这最后的盛宴。这真是应了那句俗话：人为财死，虫为食亡呀！这句话还是很有道理的！

如果只是吃别的昆虫，那螳螂的名声还不算太差，毕竟整个生物链就是这样的，每个链条上的生物都既吃别人又被别人吃，这样才能生态平衡。但让人觉得不可思议的是，螳螂无情、凶残到连自己的同类都吃，而且吃得镇定自若，就像是吃一只蚱蜢一样。在旁边看着的参观者，对死去的同伴不但不同情，也在伺机想做同样的事情。它们一定认为这是天经地义的事，因为这是它们这个种族的习惯，尽管别人对它们的冷血程度已经瞠目结舌了。

更让人不可思议的是，螳螂连自己的丈夫都吃。它咬着丈夫的头，然后一口口地吃掉，最后只剩下两片像薄纱一样的翅膀丢弃在一边。当然有人会给螳螂开脱，说它是为了补充营养，攒足了体力好养育小宝宝。不过从它们连自己的兄弟姐妹都吃来看，我觉得吃掉丈夫这事发生在螳螂身上一点儿都不稀奇。因为在动物界里，即使是凶残的狼，都不会吃自己的同胞。螳螂的大义灭亲真是太罕见了，说它是最可怕、最狠毒的动物，我看一点儿不为过，还很恰当呢！
