 贪吃的小家伙

说到菜青虫，住在城市里的孩子可能很陌生，因为他们只是偶然在卷心菜里看见过这种虫子。可对于家住农村的孩子来说，对菜青虫可是再熟悉不过了。在卷心菜地里，这种虫子随处可见，把卷心菜祸害得满目疮痍，用惨不忍睹来形容一点儿也不过分。

菜青虫的母亲菜粉蝶把卵囊产在卷心菜的菜叶上，卵囊里面有小小的胚胎，它们安全而平稳地吸附在那里。过了一段时间，幼虫从卵囊里爬了出来，开始啃食身边的菜叶。虽然这时它们还很小，只有两毫米大，可是它们的胃口可不小。要不了多长时间，它们居住的这片菜叶就会布满窟窿和它们的粪便。这时候，幼虫们就会重新开辟战场，挪到上面一层叶子上，开始大吃大嚼。它们的样子还算好看，身子是浅橘黄色的，上面长着稀疏的白色纤毛，小脑袋乌黑发亮，透着虎虎生气，好像准备要大干一番似的。

菜青虫对卷心菜非常喜欢，看到绿油油的菜地，它们心里很有征服的欲望。大家各自找到能使身体保持稳定的地方，就三五成群地进行开垦。可能它们知道彼此都是兄弟或是姐妹，因此彼此都保持着很近的距离。每只虫子都吐着细丝，因此就有很多条短缆绳挂在菜叶之间。这种缆绳是非常细的，我们用肉眼根本就看不到，非得借助放大镜不可。





没过多会儿，小菜青虫就要发生一次蜕变，它们的身体也随之发生变化。这时，身子还是橘黄色的，只是在上面会出现一些黑色的小点儿，夹在白色的纤毛当中就很明显，我能看得很清楚。这时的菜青虫个头儿很小，这种蜕皮是最耗体力的事情，因此要静静地躺三四天才能恢复精神。蜕完皮以后，它们再次冲向那鲜嫩的菜叶，大吃特吃起来。过不了几个星期，这些卷心菜就会被它们吃得像筛子一样，甚至连一片完整的叶子都找不到。这帮小家伙，它们的胃口真是好得惊人啊！