它们从不好客


对于自己的幼虫，黄蜂就是一个温柔的母亲，可要是陌生人突然来蜂巢造访，黄蜂就会立即换上一副冷酷的嘴脸，把来访者毫不客气地处死。从这一点来看，黄蜂是非常不好客的，更没有交友和串门的习惯。

有一种拖足蜂，它们的外表和颜色与黄蜂很相似，在我们看来很难分辨。当这种拖足蜂想悄悄地偷袭黄蜂的巢穴，吃里面的蜜汁时，黄蜂会马上清楚它们是何用意，并联合其他的黄蜂对拖足蜂进行集中攻击，直到把这个目的卑劣的小偷杀死。拖足蜂的外表虽然能迷惑别人，可是却逃不过黄蜂尖锐的眼睛，要是它不赶快逃跑，那么结局一定是很悲惨的。黄蜂对每一个不速之客都会采取极端的措施，因此，许多动物都对黄蜂的巢穴敬而远之。



有一次，我把一只踞蝇的幼虫扔到黄蜂的巢穴里。黄蜂们对这个绿黑色的入侵者一点儿不客气，冲上来攻击它、咬它，把它往巢外拖去，但并没有蜇它。小虫子当然不肯束手就擒，拼命赖在巢穴里不肯走，还用钩子钩住蜂房。不过，小虫子最后还是因为寡不敌众，被黄蜂们拖出了蜂房，全身伤痕累累、血迹斑斑，没多久就一命呜呼了。

要是侵入蜂房的是一种强大而凶残的家伙，黄蜂会毫不犹豫地使用它们有毒的蜇针，会使这只虫子很快丧命。可是要处理庞大的尸体，对黄蜂来说的确是很麻烦的事情，因为它们搬不动。所以，黄蜂会先吃掉一部分，然后，大家再一起合力把剩余的部分扔出去，以确保蜂房的整洁和卫生。


