10月6日，记者从酒泉卫星发射中心获悉，“神六”组装已经完成，为确保加注系统正常运作，工程技术人员正在对加注系统做发射前的最后一次检测。如果天气良好，今天上午神舟六号就将走出自己的“闺房”总装车间，垂直转运到发射塔上。

　　总指挥保证万无一失

 
　　昨日，中央军委委员、中国载人航天总指挥、总装备部部长陈炳德在酒泉基地神舟六号载人航天任务总指挥部听取“神六”任务的汇报时表示，他已向党中央、国务院保证：“神六”发射万无一失、确保成功。

　　“神六”今上发射塔

　　记者昨日了解到，气象部门收集的资料表明，7日的天气适合“神六”从总装车间到发射塔的转运工作。为确保万无一失，发射基地气象部门工作人员将连夜跟踪天气变化情况。

　　昨日，发射场区进行转运前最后一次合练。发射中心工作人员还对飞船转运的轨道进行了清扫，以确保转运工作顺利进行。昨日下午，有关部门的专家进行了转运前最全面的气象会商，从各方情况来看，今天的天气情况将比较适合进行转运工作，至于何时垂直转运，气象专家将连夜追踪天气变化，于今日凌晨作出最后判断。

　　不排除延期发射可能

　　酒泉卫星发射中心气象室副主任姚炳道6日透露，12日到14日发射基地上空会有较强冷空气，原定发射时间的天气状况不是很乐观。

　　由于10月12日到14日是“神六”原定发射的日期，天气状况是否会导致发射日期推迟，有关人士表示，不排除这种可能性，但未来几天天气变化还有很大的不确定性，具体结果还有待继续观察后才能定。

　　搜救系统调试完成

　　一直为中国的神舟火箭提供返回搜救系统的武汉中地数码科技公司总经理刘永日前透露，目前神舟六号返回搜救系统的调试工作已经基本完成。

　　此次的返回搜救系统与以往最大的不同在于，可以模拟出返回搜救时的3D图像，届时在西安卫星测控中心的控制室内就能够从大屏幕上看到返回搜救的3D模拟图像。

　　神六与神箭完成对接

　　据了解，驻守在酒泉卫星基地的某部官兵为了“神六”的安全着陆，进行了多次勘测和演练，并着重对副着陆场周围的地貌地形、人口分布、交通情况通过直升机从空中进行了勘测，部队官兵在三大沙漠交会的沙海里进行了救捞实验等实战演练，确保宇航员安全着陆出舱。

　　4日下午，“神舟六号”飞船与“神箭”在酒泉发射中心的装配车间内已经完成了对接。

　　还是“长二F”发射

　　发射测试站是飞船的总装和测试场，几百名优秀科研技术人员在这里日夜工作着。这里有着目前世界上最先进的航天发射测试模式。发射测试站的科研人员自主创新出了垂直总装、垂直测试、垂直转运和远距离测试发射的“三垂一远”模式。采用这种模式，火箭和飞船(卫星)组装、测试的速度快，质量好，为航天发射频率的提高打下了基础，可以满足多种发射需要。此次发射“神六”的，还将是我国自行研制的“长二F”火箭。

　　3对航天员将抵酒泉

　　另据了解，杨利伟现住在航天城专门为航天员修建的航天员公寓里，3对候选航天员将于近日抵达酒泉，到底谁最终能上天，目前仍是个谜。综合《西部商报》《华西都市报》《新快报》消息

-------------------------------------------------------------------------

布什乘专机抵京访华 整个行程仅约40小时 

--------------------------------------------------------------------------------
 
http://www.sina.com.cn 2005年11月19日19:17 新华网 
 
　　新华网北京11月19日电（记者 徐松 常璐）应国家主席胡锦涛的邀请，美国总统布什乘坐“空军一号”专机于19日晚抵达北京，开始对中国进行访问。这是布什就任美国总统以来第三次来华，也是他连任后首次访华。据悉，布什此次访问时间短，整个行程仅约40个小时，日程非常紧张，访华主要活动集中在20日。其间，胡锦涛主席将与他举行会谈，国务院总理温家宝将会见他，中美双方将就广泛的议题深入交换意见。

 
--------------------------------------------------------------------------------
 
布什出访前在华盛顿接受记者采访时表示，美中双方有着良好合作，两国未来可以在推动多哈回合全球多边贸易谈判、防控禽流感、反恐、有效利用能源等领域进行合作。他期待着对中国进行访问。

　　中国是布什亚洲四国之行的第三站。此前布什访问了日本、韩国，并出席了在韩国釜山举行的亚太经合组织第十三次领导人非正式会议。随后他还将访问蒙古国。


新华网北京11月18日电(记者王思海) 北京市卫生局局长金大鹏18日说，北京市已确定了地坛医院和佑安医院为疫情应急响应的指定医院。 

　　金大鹏在18日召开的全市卫生系统开展防控人感染高致病性禽流感工作的动员大会上介绍说，指定医院要做好医疗救治力量的配置、制定和完善科学的应急救治技术方案、研究有效的治疗方法；对转入的人禽流感疑似和确诊病例，采取隔离措施，针对不同患者制定个案化的诊疗方案，加强对重症患者的医疗救治水平，提高抢救成功率、降低死亡率。 

　　北京市卫生局还要求各医院加强对人禽流感防控知识的全员培训，计划于11月20日和26日对全市近12万卫生技术人员分两批进行传染病防治知识的考试。对考试合格人员将颁发《北京市传染病防治知识培训证书》，对考试不合格者要求所在单位重新组织培训。 

　　据悉北京市各二三级医院将在11月30日前完成开展应对疫情防控的演练任务北京市卫生局还将在12月初组织全市范围的综合演练演习场景应涉及疫情应急响应指挥系统会诊甄别医疗救治病人转运院内感染控制疫情信息报告流行病学调查卫生监督执法等专家组将在演习结束后针对演习结果进行指导完


　　相关专题2005禽流感疫情 

	
