陆地上的“仰泳”


雌花金龟产的卵是象牙色的小泡，圆圆的，有三毫米大小。12天后，卵开始孵化，幼虫是白色的，长着很稀疏的短毛。幼虫出壳后，只要一离开它们居住的腐殖土，就要靠背部来爬行。这种四脚朝天的走路姿势真是很奇怪，与我们人类的仰泳很相似。

幼虫长得很快，孵化出来四个星期后，就有成虫的一半粗了。它们的食量很大，可以把比它们的体积大几千倍的东西吃进肚子里，这时，它们的贪食成性已经显露出来了。在腐殖土里生活的日子里，它们会日夜不停地用自己的大剪刀把腐烂的树叶剪得很细碎，然后再吃到肚子里去，把营养的东西吸收，把废物排出来肥沃土壤。

这时的幼虫很肥胖，背是凸起的，上面有褶痕，在褶痕上有像刷子一样稀疏的细毛；腹部扁平，而且很光滑，皮肤也很细腻，能看到皮下的斑点，那里是它的粪便储存处。与它肥胖的身子相比，它的脚短小、瘦弱，虽然与身子不成比例，但是很好看。

花金龟幼虫背部的褶痕就是它的肌肉垫，这个肌肉垫受一层强有力的肌肉的驱动，像波浪似的有节奏地一起一伏，往前推进。肌肉垫上的毛刷竖起来，产生了强大的牵引力，支撑着幼虫的身子前进。幼虫的头有规律地俯仰着，大颚的尖端作为拐杖撑在地上，用来保持身子的平稳。它的脚就闲置在那里，不起任何作用。

虽然是“仰泳”，可幼虫前进得很快。在行走时，它们用最大的劲把身子收缩起来形成蜗牛状，作半弧形滚动，就好像要把自己折断似的。看到它们的姿势那么难受，我想强行把它的身子掰开。可我稍一使劲，它的五脏六腑就要流出来了，我只好作罢。好在过了一会儿，它自己舒展开来后，匆忙地逃走了。

我捉了一只幼虫，把它背朝上、肚子朝下放在桌子上，看它有什么反应。可是这个顽固的家伙马上恢复了肚子朝天的姿势，固执地非要用颠倒的姿势走路，就是不想利用自己的腿，生怕把腿累坏。这下我明白了，离开了腐殖土，这种“仰泳”就是幼虫走路的正常方式，是无法改变的。

至于幼虫那些瘦弱的脚，当然是有用的，只是我们平时看不到它们怎么发挥作用。有一天，我把一只幼虫放进了一根玻璃管子里，看到它经常用我们认为正确的姿势走路，也就是肚子朝下的方式，只是偶尔会使用“仰泳”的动作。原来，在这根管子里，它的四周都有支撑物，所以它怎么走都可以。但在桌子上，除了下面，它找不到能够用来支撑的东西，背部的肌肉垫就需要同唯一的桌面接触，所以它只好翻过身来走路。这样看来，幼虫用背部走路也是因为条件的限制，它们对自然的适应还真有自己的一套方法呢。