一节蠕动的小肠


为了适应挖掘这种艰苦的劳动，天牛幼虫把肌肉的力量集中在身体的前部，让它鼓起来成为很大、很壮实的夯头。至于身体的其他部分，就比较瘦弱。幼虫要整天挖路，大颚需要经常劳动，这种很重要的劳动工具必须有牢固的支撑和强有力的运动机制，所以，大颚上有一种像盔甲似的黑色角质包住嘴来加固半圆凿。幼虫的皮肤很细腻，因为身体里有一层很厚的脂肪，所以看上去很像白色的锦缎。幼虫每天只是吃没有多少营养的树屑，居然能长得如此丰满，也算是奇事了。

天牛幼虫的脚几乎不到一毫米，对于它的爬行没有任何实际用处。加上它的身子很肥胖，它的脚根本够不到地面，只能悬在空中。要说天牛幼虫的走路方式，真是很奇妙，因为它们既用背部，又用肚子来行进。在幼虫的背部，长着一些像脚一样的步行器，完全具有了脚的功能。





幼虫腹部的前七节上下都有一个四边形的平面，上面全是粗糙的乳突，幼虫可以让这些乳突随意鼓胀、凸出、压缩、摊平。上面的四边形是由两块肥肉组成的，背部的血管把它们分隔开来，下面的四边形看不出有肥肉，这些便是幼虫的步带。如果幼虫想前进，就鼓起背上和肚子上的后步带，压缩前步带。因为幼虫们住在粗糙的橡树里，所以，可以把后步带固着在狭窄的墙壁上，用来支撑自己。前步带的压缩使直径缩小，幼虫就可以向前滑动，行走小半步。为了完成一整步，幼虫还要把身体的后部缩起来，补上身子往前延伸的部分。这时，幼虫鼓起前面的肥肉来支撑身子，再收起后面的步带，让它们能够自由地伸缩。幼虫就是用这种方式在树心里游逛，真像一节蠕动的小肠。
