卵的孵化


螳螂卵的孵化，通常都是在阳光可以照到的地方进行。在螳螂的巢穴中，只有很小一部分可以作为螳螂幼虫的出路，就是环绕中央一带有鳞片的地方。在每片鳞片的下面，我们可以看到一个略微透明的小块儿，在小块儿后面，有两个大黑点，那就是幼虫的眼睛。幼小的幼虫，在薄片下面缓慢地移动着，它的半个身子已经挣脱出来了。现在它的样子与成年的螳螂有很大的区别呢！它的身体是黄色的，还泛着点儿红，长着一个又胖又大的头。从这只幼虫的外边皮肤来看，非常容易辨别出它的大眼睛。它的嘴贴在胸前，腿紧贴着腹部。幼虫的这种外表不由得让人联想到蝉离开巢穴时的样子，它们实在是很相像。



与蝉一样，幼小的螳螂刚来到世界上时也穿着一件实用的外套，这件外套对小螳螂非常必要。如果它想从巢穴里那种狭窄的地方伸出小腿爬出来，那是根本办不到的事。因为它的身子很长，两个用来捕捉猎物的武器也很占地方，还有两条触须，这些部件会把小螳螂出来的路堵死，使它既不能前进，也不能后退，那将是很麻烦的事情。所以，小螳螂在刚来到世上时，身上包裹着襁褓，形状就像一只小船似的。

幼虫出世后，待在薄片下边没过多久，它的头就会渐渐变大，直到形如一粒水泡的样子。幼虫的劲很大，它不停地一推一缩地努力解放自己。它每做一回动作，头就稍微变大一些。经过一番努力，它的胸膛外边的皮终于裂开了。于是，它更加地用力，使出全身的力气，不断地扭动、挣扎、摆动，想挣脱那件外衣的束缚，好好儿舒展一下身体。结果，最先解脱的是它的腿和触须，再摆动、挣扎几次后，它的全身都出来了。它终于解放了。

如果你能看到在一个巢穴里有几百个小螳螂挤在一起，那简直是一个奇观。当幼虫还没有脱去外套以前，它们都露出那双小小的眼睛，好像有什么信号似的。全部的卵差不多同时孵出来，大家争先恐后地脱去襁褓，从里面挣脱出来。这时，巢穴里挨挨挤挤的，所有的幼虫都在疯狂地扭动着、挣扎着，让人看了眼花缭乱。

脱去襁褓，获得自由的身体，小螳螂们当然是无比开心了。它们爬到外边的枝条上，爬到绿色的灌木上，尽情地呼吸着新鲜的空气，享受着温暖的阳光，期待着未来美好的生活。