死尸作坊


为了观察食尸虫具体的操作步骤，我把一只死鼹鼠扔在地上，看掘墓工们有什么反应。过了一会儿，来了四只食尸虫，三只雄的和一只雌的，它们钻到了鼹鼠的下面，我一下子看不到它们了。突然，鼹鼠动了起来，不知道原因的人，一定会被吓一跳。其实，是四只食尸虫用脊背将鼹鼠顶得上下晃动。过了一会儿，一只雄食尸虫从底下爬出来，围着鼹鼠转了个圈，还翻了翻鼹鼠的绒毛，大概是在观察体位的情况，然后又钻进去，与另外三只食尸虫一起埋头挖掘起来。几分钟后，它又爬了出来，看鼹鼠有没有偏离它们挖的洞，就这样来回地跑好几趟。随着掘墓工们不断地挖掘，鼹鼠上下左右晃动得更加厉害。同时，掘墓工们挖出的土堆在了鼹鼠的周围，靠着鼹鼠本身的重量，加上鼹鼠身下的坑越来越深，鼹鼠渐渐往下陷落，旁边的土纷纷落到鼹鼠的身上。直到掘墓工们挖的坑足够深了，鼹鼠才掉到坑底，随即被落下去的土掩埋起来。

要说这种工作方式，也体现了食尸虫的一些聪明才智。它们在往深处挖掘洞穴时，总是对尸体进行不断地晃动和拉扯，这种动作，就会使尸体周围的沙土受到震动，因而会沉陷下来，这就减少了掘墓工们后期的收尾工作。虽然掘墓工们有性能很好的铁铲可供挖掘，还有强壮的脊背能够把土壤顶动，但是都不如摇晃尸体的技巧来得实用。这个技巧，可以最大限度地缩小尸体的体积，当坑底不是很大时，尸体也能沉陷下去，对于食尸虫们来说，会省很多力。这些虫子，在使用蛮力和技巧方面，懂得优先选择技巧，看来它们的聪明还真让人不能小觑。





过了几天，我想看看被食尸虫们埋在地下的尸体被整治得如何，就屏住呼吸，挖开了一个尸坑。一股刺鼻的臭气直冲我的面部，我几乎要窒息了。等臭气挥发一些后，我才开始细看坑里的东西。这时的鼹鼠尸体已经成了一块淡绿色的吓人的东西，上面没有一根绒毛，蜷曲成圆圆的肥肉饼，明显是经过了一番细致地加工。我猜想，食尸虫们这样做肯定有自己的道理，可能是怕幼虫们吃了有毛的食物会卡着喉咙，所以才把毛拔得一根不剩。除了这个解释，我找不到别的可以说得通的答案。因为在此后的挖掘中，除了那些有鳞片的动物还保存着鳞片以外，无论是长着绒毛的尸体还是长着羽毛的尸体，身上都被处理得干干净净。