那一盏希望的灯


“萤火虫，挂灯笼，飞到西来飞到东，就像一颗小星星。”这是一首流传很久的儿歌。你可以想见，因为有这盏小灯笼，萤火虫在漆黑的夜晚可以照见前进的路，它也因此而出名，被许多人熟知。

雌萤用来发光的器官，长在身体后面的三节部位，前两节中的每节下面都发出光来，成宽带形。第三节的发光部分小很多，只有两个小点，光亮能从后面射出来，从萤火虫的上下都可以看到这个光。从宽带形和小点上发出的光有点儿泛蓝，但是很明亮，在漆黑的夜晚，可以照到很远的地方。

雄萤的发光器官可没有雌萤那么多，只有身体后面的两个小点，这两个小点是整个萤类家族全都有的，一点儿也不稀奇。当萤火虫还是小蛴螬时，就已经有了这两个小点，以后随着身体的长大，这两个小点也逐渐变大。无论从上面还是下面，我们都可以看到这两个发光的小点。这样比起来，雌萤要比雄萤亮很多，因为它们多了两条发光的带子。

在显微镜下，萤火虫的表皮上有一种白色涂料，形成细微的颗粒状物质，这就是光的发源地。光是在萤火虫的呼吸器官中产生的。那种与空气混合能发光或燃烧的反应叫做氧化作用。萤火虫可以发光，就是氧化作用的结果，那些像白色涂料的东西，是氧化作用后的残余物。





萤火虫能很准确地控制自己的发光亮度，要是它想让自己发出的光亮一点儿，就会增加体内细管中的空气流入量，要是它不高兴了，就会减少体内细管中的空气流入量，那光就会暗下来。如果萤火虫恼怒了，就会干脆关掉阀门，不再往里面输送空气，这时这盏小灯就会熄灭。在夏夜，当淘气的小孩子想捕捉它们的时候，明明看见它们在身边发着光转圈飞着，飞累了歇在那里，可当他们轻手轻脚地走到跟前，又找不到了。他们以为是自己的眼睛花了，萤火虫可能飞走了。其实，是它们听到了声音，关掉了自己的小灯，在骗他们呢！这个小家伙是不是很狡猾呀！

当它们受到某些外部刺激时，萤火虫身体后面的两个小点会受到影响，但是雌萤那两条发光的带子却不会受任何干扰，照常发着亮光。我曾经做了很多次试验，想使萤火虫的光带不发光，尽管采用了制造噪音、往它们身上泼凉水、向它们吹烟斗上的烟、用手捏它们的小身子等方法，都没有对它们发光的光带产生大的影响。经过短暂的调整后，它们又恢复了往常的样子。

萤火虫发出的光是白色的，看起来很柔和，一点儿也不刺激人的眼睛。在黑夜里看到这种光，就好像是从月亮上撒下来的许多白色的、漂亮的小花，让人感觉很温馨。

不过你一定想不到，这种会发光的小虫子却是感情很淡漠的家伙，它们对家族成员毫无感情，即使对自己的卵也是一点儿责任心都没有，任凭它们自生自灭。当它们要产卵的时候，根本不会选择一个安全、适合宝宝生活的好地方，而是随便选个地方把卵产在那里，可能是地上，也可能是草叶上，还可能是小水沟里。产完卵后，它们就拍拍翅膀飞走了。至于宝宝的死活，那就全靠它们的运气了，反正萤火虫妈妈不会再多看它们一眼。

萤火虫从生到死，一直都是发光的。甚至卵也是发光的，幼虫也发光。当寒冷的冬天到来的时候，幼虫便会钻到地下去，不过不会钻得很深。即使它们钻到地下去，这盏灯仍然亮着，因为它是一盏希望的灯！