第六节

    老师话说到这里，小林就不再坚持。因让他找医院，他也肯定找不出什么好医院，是瞎耽误老师的时间，还不如让人家去找司长。于是就只好将老师和他儿子送到公共汽车上，和他们再见。看着公共汽车开远，老师还在车上微笑着向他挥手，车猛地一停一开，老头子身子前后乱晃，仍不忘向他挥手，小林的泪刷刷地涌了出来。自己小时上学，老师不就是这么笑?等公共汽车开得看不见了，小林一个人往回走，这时感到身上沉重极了，像有座山在身上背着，走不了几步，随时都有被压垮的危险。第二天上班，小林在办公室看报纸，看到一篇悼念文章，悼念一位已经死去好多年的大人物，说大人物生前如何尊师爱教，曾把他过去少年时仅存的两个老师接到北京，住在最好的地方，逛了整个北京。小林本来对这位死去的大人物印象不错，现在也禁不住骂道:

    “谁不想尊师重教?我也想让老师住最好的地方，逛整个北京，可得有这条件!”

    就把这张报纸扔到了废纸篓里。

    孩子病了。流鼻涕，咳嗽。老婆说:

    “你老师有肺气肿，上次他来咱们家一次，是不是把孩子给传染上了?”

    孩子有病，小林也很着急。孩子一病，和不病时大不一样，小林和小林老婆，起码得一个人请假在家照顾。这时单靠保姆是不行的。但老婆胡乱联系，又责备他的老师，使小林心里很愤怒。上次老师走后，小林两天没理老婆，怪她破坏他的情感，当着老师的面让他下不来台。人家吃了你一顿饭，却给你提来两桶香油，两桶香油有十斤，现在北京自由市场一斤香油卖八块，十斤就是八十多块，你一顿饭值八十吗?两天来吃着老师的香油，老婆也面有愧色，也觉自己做得太过分。但现在孩子病了，她有气无处撒，又想反攻倒算，拿小林的老师做码子，小林就有些不客气，说:

    “孩子有病，还是先检查。如检查出不是肺气肿传染，你提前这么责备人家，不就不道德了吗?”

    于是两人都请假，带孩子去医院检查。但检查是好检查的?说来说去还是一个字:钱。现在给孩子看一次病，出手就要二三十;不该化验的化验，不该开的药乱开。小林觉得，别人不诚实可以，连医生都这么不诚实了，这还叫人怎么活?一次孩子拉稀，看下来硬是要了七十五。小林老婆又好气又好笑，抖着双手向小林说:

    “一泡屎值七十五?”

    每次给孩子看完病，小林和小林老婆都觉得是来上当。但孩子一病，这个当你还非上不可。你别无选择。譬如现在，路上孩子又有些发烧，温度还挺高，这时两人都忘记了相互指责，忘记了是去上当，精力都集中到孩子身上，于是加快步伐挤车去医院。到医院一检查，原来也无非是感冒。但拿着药单子到药房窗口一划价:四十五块五毛八。小林老婆抖着单子说:

    “看，又宰人了吧!你说，这药还拿不拿!”

    小林没“说”，也没理她。刚才小林有些着急，小孩发烧那么高，不知出了什么问题，不知是不是老师给传染了，现在诊断出是感冒，小林就放了心。放心之后，小林又开始愤怒，刚才你断定是我的老师传染，现在经过医院诊断，不成感冒了?小林本想跟她先理论理论这事，再说宰人不宰人的事，但看到药房前边排队的人很多，来往的人也很多，这个场合理论不对，就没有理她，只是没好气地向老婆说:

    “怕宰人就别来呀，人家谁请你非拿药不可了?”

    老婆马上抱起孩子:

    “照这么说，我就真不拿药了!”

    抱起孩子就走。看着老婆赌气不拿药，小林倒着了急。他知道老婆的脾气，赌上气九牛拉不回来。赌气不拿药，回家孩子怎么办?忙又撵出去，拦住老婆:

    “哎，哎，这事你还能真赌气呀，把药单子给我!”

    谁知老婆这次不是赌气，她看着小林说:

    “这药不拿了，不就是感冒吗?上次我感冒从单位拿的药还没吃完，让她吃点不就行了?大不了就是‘先锋’、‘冲剂’、退烧片之类，再花钱不也是这个!”

    小林说:

    “那是大人药，大人小孩子不一样!”

    小林老婆说:

    “怎么不一样，少吃一点就是了。这事你别管。不花四十五块，我也能让孩子三天好了。药吃完我再到单位要!”

    小林觉得老婆说得也有道理。他用手摸了摸女儿的头，不知是孩子刚刚睡醒的缘故，还是嗅到了医院的味道，烧突然又退了下去。眼睛也有神了，指着医院对面的“哈密瓜”要吃。看情况有些缓解，小林觉得老婆的办法也可试一试。于是就跟老婆一块出医院，给孩子买了一块“哈密瓜”。吃了一块“哈密瓜”，孩子更加活泼，连咳嗽一时也不咳了，跳到地上拉着小林的手玩。小林高兴，老婆也高兴。大家一高兴，心胸也就开阔了，小林也不再追究老婆说过老师传染不传染的话了，那都是着急时没有办法乱发的火，不足为凭。既然不追究了，孩子的病也确诊了，老婆想出办法，看病又省下四十五块钱，这不等于白白收入?大家心情更开朗。小林对老婆也关心了。路过小吃街，小林对老婆说:

    “你不是爱吃炒肝?吃一碗吧!”

    小林老婆咂吧咂吧嘴说:

    “一块五一碗，也就吃着玩，多不划算!”

    小林马上掏出一块五，递给摊主:

    “来一碗炒肝!”