第十一节

    由于这麻烦是报销引起的而不是自己决定的，所以小林一边排队买菜，一边又感到委屈，叹了一口气，用脚踢了踢“爱国菜”，漫不经心地看前边称菜。但小林很快又克服了漫不经心。因大家买菜都不花钱，竞争都挺激烈，生怕排到自己“爱国菜”脱销，眼珠子瞪得都挺大。小林也不由紧张起来，将棉帽子的帽翅卷了起来，露出耳朵。

    五百斤大白菜买回家，家里便充满了大白菜的气味。小林心情不好。但由于这大白菜不花钱，老婆的积极性倒挺高，在那里晾晒。不过结果小林仍然知道，无非变成七八十个小棍棍。看着它堆积那么高，一个冬天要吃掉它，也叫人倒胃口。不过老婆心情开朗，小林也跟着心情好起来，家里气氛倒是比以前轻松。大白菜拉回家的第二天，小林老家又来了人，一共来了六个，小林心里一阵紧张，小林老婆的脸也变了颜色。不过这六个客人并没有吃饭，坐了一会就走了，说是去东北出差。小林才放下心来。小林老婆脸上的颜色也转了过来，送客人时显得很热情，弄得大家都很满意。

    这天，小林下班早，到菜市场去转。先买了一堆柿子椒，又用粮票换了二斤鸡蛋（保姆走后，粮食宽裕许多，可以腾出些粮票换鸡蛋），正准备回家，突然看到市场上新添了一个卖安徽板鸭的个体食品车，许多人站队在那里买。小林过去看了看，鸭子太贵，四块多一斤;但鸭杂便宜，才三块钱一斤。小林女儿爱吃动物杂碎，小林就也排到了队伍中，准备买半斤鸭杂。摊主有两个人，一个操安徽口音的在剁鸭子，另一个老板模样的人在收钱。可等排到小林，小林要把钱交给老板时，老板看他一眼，两人眼睛一对，禁不住都叫道:

    “小林!”

    “小李白!”

    两人都丢下鸭杂和钱，笑着搂抱在一起。这个“小李白”是小林的大学同学，当年在学校时，两人关系很好，都喜欢写诗，一块加入了学校的文学社。那时大家都讲奋斗，一股子开天辟地的劲头。“小李白”很有才，又勤奋，平均一天写三首诗，诗在一些报刊还发表过，豪放洒脱，上下几千年，秦皇汉武，唐宗宋祖，都不在话下，人称“小李白”。惹得许多女同学追他。毕业以后，大家烟消云散。“小李白”也分到一个国家机关。后来听说他坐不了办公室，自己辞职跑到一个公司去了，现在怎么又卖起了板鸭?“小李白”见到小林，生意也不做了，一切交给剁鸭子的安徽人，拉小林到旁边树下聊天。两人抽着烟，小林问:

    “你不是在公司吗?怎么又卖起了板鸭?”

    “小李白”一笑:

    “妈拉个×，公司倒闭了，就当上了个体户，卖起了板鸭!不过卖板鸭也不错，跟自己开公司差不多，一天也弄个百儿八十的!”

    小林吓了一跳，又问:

    “你还写诗吗?”

    “小李白”朝地上啐了一口浓痰:

    “狗屁!那是年轻时不懂事!诗是什么，诗是搔首弄姿混扯淡!如果现在还写诗，不得饿死?混呗。你结婚了吗?”

    小林说:

    “孩子都三岁了!”

    “小李白”拍了一巴掌:

    “看，还说写诗，写姥姥!我可算看透了，不要异想天开，不要总想着出人头地，就在人堆里混，什么都不想，最舒服，你说呢?”

    小林深有同感，于是点点头。又问:

    “你有孩子吗?”

    “小李白”伸出了三个手指头。小林吃了一惊:

    “你敢不计划生育?”

    “小李白”一笑:

    “结了三个，离了三个，现在又结了一个。结一个下一个果，离婚人家不要孩子，我可不就落了三个!不卖鸭子成吗?家里五六张嘴等着吃食哩!”

    小林也一笑，觉得“小李白”到底是“小李白”，诗虽然不写了，但那股洒脱劲儿还没褪下。两人又谈了半天，天快黑了，“小李白”突然想起什么，照小林肩上拍了一掌:

    “有了!”

    小林吓了一跳:

    “什么有了?”

    “小李白”说:

    “我得出去十来天，去外地弄鸭子，这里没人收账，我正愁找不到人，你以后每天下班，来替我收收账算了!”

    小林忙摆手:

    “别，别，我还得上班。再说，我也不会卖鸭子!”

    “小李白”说:

    “我知道你是爱那个面子!你还是天真幼稚，现在普天下谁还要面子?要面子一股子穷酸，不要面子享荣华富贵。就你小林清高?看你的穿戴神情，也是改不掉的穷酸受罪模样。你下班来替我收账，帮我十天，我每天给你二十块钱!”

    然后，不由分说，将一个大鸭子塞到小林手里，把小林推走了。

    小林边摇头边笑提着鸭子回到家，老婆正不高兴他这么晚才回来，孩子也没准时接;又看他手里提鸭子，以为是花钱买的，叫道:

    “你成贵族了，吃这么大的鸭子!”

    小林将鸭子扔到饭桌上，瞪了老婆一眼:

    “人家送的!”