 第十三节

    于是也不再干家务，坐在床头犯傻，像老婆有时在单位不顺心回到家坐床边犯傻的样子。这天夜里，小林一夜没睡着。老婆半夜醒来，见小林仍睁眼在那里犯傻，倒有些害怕，说:

    “你要真想看，你看去吧!明天不误拉蜂窝煤就行了!”

    这时小林一点兴致都没有了，一点不承老婆的情，厌恶地说:

    “我说看了?不看足球，还不让我想想事情了!”

    第二天早起，小林就请了一上午假，去拉蜂窝煤。拉完蜂窝煤下午到单位，新来的大学生便来征求他对昨晚足球的意见。小林恶狠狠地说:

    “一个鸡巴足球，有什么看的!我从来不看足球!”

    接着就自己去翻报纸。倒把大学生吓了一跳。晚上下班回来，老婆见他仍在闹情绪，蜂窝煤也拉来了，倒觉得有点对不住他，自己忙里忙外弄孩子，还看着他的脸色说话。这倒叫小林有些过意不去，心里的恶气才稍稍出了一些。

    这天晚上，小林和小林老婆正准备吃饭，查水表的瘸腿老头来了。本来今天不该查水表，但查水表的老头来了，就不敢不让他查。小林和小林老婆停止弄饭，让他查。这次老头除了拿着关水的扳手，身上还背着一个大背包，背包似乎还很重，累得老头一脸的汗。小林看着大背包，心里吓了一跳，不知老头又要搞什么名堂。果然，老头查完水表，又理所当然地坐到了小林家的床上。小林站在他跟前，不知他想说年轻时喂马，还是继续说上次偷水的事。但老头这两件事都没有说，而是突然笑嘻嘻的，对小林说:

    “小林，我得求你一件事!”

    小林吃了一惊，说:

    “大爷，您说哪儿去了，都是我有事求您，您哪里会有事求我?”

    老头说:

    “这次真有事求你。你不是在×部×局×处工作吗?”

    小林点点头。

    老头说:

    “×省×地区×县的一件批文，是不是压在你们处里?”

    小林想了想，想起似乎是有这么一个文，压在处里，似乎是压在女小彭手上;女小彭这些天忙着去日坛公园学气功，就把这事给压下了。于是说:

    “好像是有这件事!”

    老头拍着巴掌说:

    “这就对了!×省×县是我的老家呀!老家为这件事着急得不得了，县长书记都来了，找到我，让我想办法!”

    小林吃一惊，县长书记进京，竟求到一个查水表的老头身上?但又想起他年轻时曾给大领导喂过马，于是就想通了。

    老头继续说:

    “我能想什么办法?我让他们打听一下批文压在哪个部哪个局哪个处，他们打听出来，我一听真是凑巧，这个处正好是你在的处，我忽然想咱们俩认识，于是今天就求到你头上了!这事情好办吗?”

    小林在机关呆了五六年，机关那一套还不熟悉?这事情说好办就好办，明天他给女小彭说一句话，女小彭抹口红的工夫，这批件就从她手里出去了;说不好办也不好办，如果陌生人公事公办去找女小彭，如果女小彭正在做气功你打扰了她，或者因为别的事她正心情不好，这批件就难说了;她会给你找出批件的好多毛病，找出国家的种种规定，不能审批的原因，最后还弄得你口服心服，以为是批件本身有毛病而不是别的什么其他原因。瘸老头说的这批件，就看小林帮忙不帮忙，如果帮忙，明天就可以批;如果不帮忙，这批件就仍然得压一些日子。但瘸老头不是一般的老头，管着给他们查水表，这个忙看样子得帮。但小林已不是过去的小林，小林成熟了。如果放在过去，只要能帮忙，他会立即满口答应，但那是幼稚。能帮忙先说不能帮忙，好办先说不好办，这才是成熟。不帮忙不好办最后帮忙办成了，人家才感激你。一开始就满口答应，如果中间出了岔子没办成，本来答应人家，最后没办成，反倒落人家埋怨。所以小林将手搭在后脑勺上，将身子仰到被子垛上说:

    “这事情不好办哪!批文是有这么一个批文，但我听说里边有好多毛病呢，不是说批就能批的!”

    瘸老头虽然以前给大领导喂过马，但毕竟是多年以前的事了，现在已沦落成一个查水表的，不懂其中奥妙，已经多年矣，所以赶忙迎着小林笑:

    “是呀是呀，我也给老家的县长书记说，北京中央不比地方，各项规定严着哩。不过小林你还是得帮帮忙!”

    小林老婆这时也听出了什么意思，凑过来说:

    “大爷，他就会偷水，哪里会帮您这大忙!”

    瘸老头一脸尴尬，说:

    “那是误会，那是误会，怪我乱听反映，一吨水才几分钱，谁会偷水!”

    接着又忙把他的背包拉开，掏出一个大纸匣子，说:

    “这是老家人的一点心意，你们收下吧!”

    然后不再多留，对小林眨眨眼，瘸着腿走了。老头一走，小林老婆说:

    “看来以后生活会有转变!”

    小林问:

    “怎么有转变?”

    小林老婆指着纸盒子说:

    “看，都有人开始送礼了!”

    接着将纸盒子打开，掏出礼物一看，两人大吃一惊，原来是一个小型的微波炉，在市场上要七八百元一台。小林说:

    “这多不合适，如果是一个布娃娃，可以收下，七八百元的东西，如何敢收!明天给他送回去!”

    老婆也觉得是。晚上吃饭，两人都心事重重的。到了晚上，老婆突然问他:

    “我只问你，那个批文好办吗?”