着了魔的环形运动


在动物世界里，大家都公认羊比较笨，因为它们缺少智慧，做事没脑子，头羊到哪里，其他羊就跟到哪里，即使是火坑，大家也会跟着跳。那么，松毛虫就是昆虫世界里的“羊”，它们也有这种特性，就是绝对服从头领的指示。

当松毛虫出行的时候，始终是单行前进，后面那只的须顶着前面那只的尾巴，一只一只地排下去。最前面的领路人不管是歪斜着走，还是转圈走，后面的追随者都会跟着。领路人一边走一边吐着丝，后面的追随者就踏着前面的丝走，并把自己的丝也吐在那条丝上，就这样，大家都把自己的丝吐在领路人吐的那条丝上，这条丝最后就变成了一条光亮的宽丝带。



松毛虫这种边走边吐丝带的奇特出行方式，我认为是由两个原因造成的。第一：松毛虫一般是夜间出来找吃的，它们走过的路弯弯曲曲，没有任何清晰的方向性，所以，它们一路留下丝，就像为自己一路作了记号一样，这样，就不会中途迷路，可以安全地回到家里。第二：松毛虫们出来吃东西的时候，有时是大家在一起，有时会分开，当队伍集合时，大家都会顺着丝路返回大部队，因此这条丝路可以说是一个大团体中的成员们保持行动一致的绳索。

当天气很好时，松毛虫们忽然有了很高的兴致，打算集体出去旅游一下，欣赏一下大自然美好的景致，或者想提前寻找一个好的蛰伏地，为变成蛾做准备。有了这个想法，大家一个紧跟着一个出门了，头领带着大家，一步步向远方走去。至于由谁担任头领，完全是随机产生的，可能是你，也可能是它。当遇到偶然情况队伍被打乱，等再次排好了队伍以后，也会产生新的头领。一般来说，所有担任首领的松毛虫都很尽责，它们忽左忽右地寻找着适宜队伍前进的道路，带领着大家走向目的地。

松毛虫的队伍规模由具体的人员决定，有时是两三百只，这样的队伍声势浩大，排起来有十几米长，大家按照波浪形的曲线行进着，每个队员都规规矩矩的，走得整整齐齐。当然，也有的队伍可能只有两只松毛虫，但是，它们照样很守规矩，丝毫没有另立门户的念头。



有一天，我突然有了一个想法，如果把松毛虫的丝路改变，把它们设计成一个封闭的圆形，不知这些没有脑子的家伙会怎么走。想到这里，我不禁很兴奋，迫不及待地想实施我的计划。



真是走运，那天，我看到松毛虫们正在我院子里的几个种着棕树的大花盆边转悠，它们平时也很喜欢在盆口的边沿上行走，而这个沿正好是一个圆形。看到一大队松毛虫爬上了花盆，渐渐到了沿上，很快形成了一个圆形。我赶紧把还在往上爬的松毛虫截住，让它们改变方向，并用小刷子把从地上到花盆的丝线刷掉。这样，就不会有松毛虫再从这里爬上去，也不会有虫子从上面爬下来，因为我担心这些执著的家伙会破坏我的实验。一切都已准备好，我耐心地等着看结果。

只见盆沿上的那队松毛虫不停地转着圈走着，这时，里面不再有头领，它们一个跟着一个，在这个封闭的圆形轨道上吐着丝，眼看着丝路渐渐宽了起来。我想，这条路没有尽头，它们会这样无休无止地走下去吗？可能不会吧，等到过了两三个小时，如果它们发现自己的这种失误，可能会改过来的，我还是静观其变吧！

做完一些别的事情后，我回来看这些在盆沿上的松毛虫是否有改变。结果让我很失望，我高估了它们的智商，它们还在转圈走着。好长时间没有进食，它们早就饿了，只要爬下盆沿，就可以吃到苍翠欲滴的松叶。可是这些小傻瓜就知道在这盆沿上打转，既不进食，也不回窝。

一连走了十几个小时，这些家伙已经很累了，它们拖着疲惫的身躯，时走时停，速度明显慢了下来。到了晚上十点钟的时候，队伍还在走，尽管成员们的脚步已经很慢。我再也没有耐心了，就决定回去睡觉。那时的天气已开始渐渐变凉，我想，夜晚的寒冷也可能让它们清醒些，第二天我再来看有什么新发现吧！

次日的早上，我一起床就来到花盆边，看那些松毛虫会有什么变化。它们仍然像昨天一样排着队，可是大家都没走，在那里蜷缩着身子取暖。过了一会儿，太阳出来了，让人感觉温暖了很多，这些松毛虫可能也感觉到了暖意，它们又开始在那里转起圈来。

第三天，情况还是一样。只是这是一个非常寒冷的夜晚，寒气突然来临，这些没有任何御寒措施的松毛虫们没有躲避的地方，我猜这个夜晚对它们来说一定是很难熬的。它们乱七八糟地扎成两堆，彼此挤靠着互相取暖。现在，队伍已经散开了，分成了两组，按常理它们会选出两位首领，或许哪个首领会带大家逃离这个怪圈。我在心里迫切地期盼着。

可是我的期盼又落了空，当这两支队伍相遇在一起时，它们又形成了一个完整的圆圈，又开始在那里兜圈子，根本不知道它们已经错过了一个良机。我真替它们着急，这些冥顽不灵的小家伙，你们倒是开开窍啊！

接下来的夜晚同样很寒冷，对于这样的实验，我都有些不忍心了。夜晚，它们照样分堆聚集在一起，有一些松毛虫被挤出了丝路外，我想，它们现在有了回巢的机会，会不会把握住呢？这几只松毛虫开始向花盆中间爬，一共有七个冒险者。其他的松毛虫还在继续执著地转着圈子。那七个冒险者在花盆里寻找了一番，没有找到任何吃的，只好失望地回来，重新加入了转圈的队伍。

一天又一天过去了，转眼到了第六天，这天非常温暖。可能觉得天气太热了，有的松毛虫烦躁地想要冒险，其中一只站在花盆最外边的沿上，做出好像要向空中跳跃的样子。有一只更加勇敢些，由花盆边沿滑了下去，可是它只走了几步，又退了回来，回到了花盆边的同伴那里。这时的队伍已经不是一个封闭的圆形，而是在一个地方断开了，一个新头领诞生了。正是因为出现了新首领，它们才找到了出路。

在实验的第八天，这个队伍在新首领的带领下，终于从盆沿上爬了下来。在太阳落山时，所有的松毛虫都平安地回到了家里。

我大致算了一下，这几天松毛虫在盆沿上待了168小时，扣去疲劳时的停顿或是夜晚寒冷时的休息，大概行进了84小时，按每分钟走9厘米计算，总行程接近半公里。对于这些走细碎步的松毛虫来说，这的确可以算得上是长征了。

由此可见，这些愚蠢的家伙很多次丧失良机，让自己疲惫不堪的躯体在盆沿上忍受着折磨。它们可能觉得希望就在前方，正是这个信念支持它们一圈圈地走下来。好在这些家伙还有一点点理解能力，最终选择了一条新的逃生之路，否则它们就真的要死在盆沿上了。虽然它们觉悟得晚了一些，可毕竟觉悟了，为此我感到很庆幸。要是它们至死都不觉悟，那我就会为我这次残忍的实验感到内疚了。
