热心的帮手


松毛虫在树上来回走动时，总是一边吐丝一边织丝带，然后再沿着丝带返回。不过，有时候有的松毛虫比较糊涂，找不到自己回家的丝带了。这时，它当然不会无家可归，会顺着其他松毛虫的丝带来到别人的家里。好客的主人会热情地把这位误打误撞来的客人请进屋里，并一起进餐，休息时，主人还会腾出地方给客人，让客人觉得像在自己的家里一样舒适和自在。客人也会表现一下自己的诚意，当主人在搭建帐篷时，就会主动帮忙，和主人一起吐丝，所以，帐篷会越来越大，也越来越结实。

因为这种情况经常出现，因此有些帐篷的主人总会收留新客人，这样的帐篷就比别的帐篷要大很多。在松毛虫的世界里，根本没有明确的你我界限，大家互相帮助，本着“人人为我，我为人人”的原则，都努力地吐丝，让帐篷更大、更结实，大家住着也才能更舒服。实际上，也正是因为大家都有这种观念，才大大增加了整体的劳动成果。

要是每个松毛虫都很自私，只搭自己的帐篷，而不为别人付出一点儿辛苦，那结果会如何呢？我想那结果可以想见，任何一只松毛虫都搭不出又大又结实的帐篷。因此，这些松毛虫们总是成百上千只地一同劳动，每只都尽自己最大的努力，这样，一个大城堡就被它们齐心协力地建立起来了。看来，这些松毛虫很聪明，它们深谙“团结起来力量大”的道理，并很好地行动起来。因为它们把个人的财产看得很淡，把大家的幸福看得很重，不用说，它们是很幸福的！