小小气象员


到了一月，松毛虫会进行第二次蜕皮。这时，它不像以前那样好看了，背部中央部位的毛变成了暗红色，还夹杂着白色的长毛。这件褪色的衣裳有个特点，就是在背部有八道裂缝，那狭长的切口就像厚厚的嘴唇似的，松毛虫可以使它们按照自己的意愿随时打开或闭合。在裂缝打开时，我可以看见每道口子中都有一个表面细腻的无色驼背形隆起，成为局部鼓泡。这个鼓泡很敏感，外面稍微有点儿动静，它就缩回去，消失在黑色的外皮下面，在那里形成一个气孔。

根据我多年的经验，我感觉松毛虫的那个局部鼓泡是它的感觉器官，当它需要了解情况、取得信息时，就把这些器官凸出来。平时，它把这些局部鼓泡藏在皮肤下面，确保它们有灵敏的感觉能力。我不禁很奇怪，这些器官能感知什么呢？松毛虫用它们接收什么信息呢？通过观察松毛虫的生活习惯，我找到了答案。



在寒冷的冬季，其他动物或昆虫都在冬眠或藏在地下，可松毛虫却很活跃，它们白天晒太阳，晚上开始进食，很晚才回家，回家后还要为帐篷做修整工作，直到半夜才休息。不过我发现有个例外，那就是刮着凛冽的北风的时候，严寒刺骨或是下雨下雪的时候，我都看不到松毛虫在松树上出现。我感到很纳闷儿，这些小虫子难道能提前预知天气情况，所以在这种恶劣的天气里躲在帐篷里舒服地睡大觉吗？



接下来发生的事情，更加让我确信自己的判断是正确的。有一天，我的几个朋友来到我家，想和我一起观看松毛虫的夜游。当我们九点钟来到松树下的时候，却一只都没见到。可就在昨天和前天，这里还有很多。我们耐心地等到了十点、十一点，一直到深夜，也没有见到松毛虫的影子。朋友们只好带着遗憾离开了我家。第二天早晨，我一起床，就看到外面下雨了，听预报说雨是从夜里开始下的。

随后，我开始关注报纸上关于天气的预报，每当预报有冷空气来临或是暴风雨即将来临时，那些松毛虫一只都不会出现。于是，我想起了松毛虫的那些局部鼓泡，觉得它们能预知天气，肯定和那些随时凸起和凹下去的局部鼓泡有关。切口不断张开，使鼓泡凸出来获得一些空气当样品，并放在气孔里进行检验，要是气压升高，证明天气晴好，就出来活动；要是气压降低，则说明天气要转阴，就待在帐篷里不出来。

说到这种预知天气的才能，我觉得这和它们的生活习性有密切的关系。与其他昆虫相比，这种小虫子是夜游神，在它们头部两侧虽然有五个视点，却因为十分渺小，对于它们在夜晚看东西，没有任何帮助。说到它们的嗅觉，也起不到作用，更不能用嗅觉来辨别方向。在松毛虫身上，最重要的是触觉，所以它们一路出来，都用吐丝来给自己指明路标。可是，如果遇到天气不好的时候，它们的触觉就会受到影响，结果只能待在风雨交加的野外，这样就会很危险。所以，这种预知天气的本领，对于它们的生存来说的确太重要了。
