贪婪成性


在法国的南方，蝉是很多的，绿蚱蜢可以每天以蝉为食物，尽情地大饱口福。但在北方，就没有这么幸运了，因为那里几乎没有蝉。那么，那里的绿蚱蜢靠什么活命呢？它们的食物来源是什么？我必须得搞清楚。

于是，我为了试验绿蚱蜢口味的多样性，就捉到一些细毛腮角金龟扔给它们。谁知，美女们非常喜欢这些昆虫，呼啦一下子冲过来，把腮角金龟一个个捉住，然后就开膛破肚，大吃特吃起来。腮角金龟只是无奈地蹬蹬腿，然后就一命呜呼了。再过一会儿，笼子里只剩下被扔得到处都是的鞘翅、脑袋和爪子，标志着屠杀已经结束了。第二天，我又放了一些松树腮角金龟，结果还是一样的。绿蚱蜢对这类昆虫很喜欢，总是一扫而光。



血淋淋的现实告诉我，绿蚱蜢对昆虫的喜爱简直到了上瘾的程度，只要是那些腹部保护层比较柔软的昆虫，它们都不放过。而且，它们还很会搭配食物，对那些肚子里有甜汁的昆虫，它们格外偏爱。这个很好理解，美味的肉再配上一些甜汁，将会使食物更加鲜美。看来，在昆虫世界里，绿蚱蜢是深谙烹饪之道的。

尽管我给它们提供的食物很丰富，但是这种贪婪成性的绿蚱蜢竟然还会对同伴大开杀戒。我所说的当然不是像螳螂一样杀死健康的同伴或是丈夫，绿蚱蜢吃掉的大多是那些老弱病残的遗体。从环境保护的角度来说，它们倒是为环境的清洁与优美做了清理工作。假如看到哪个体力不支的同伴倒下了，其他的同伴会毫不迟疑地扑过去，一起品尝同伴的尸体，像吃其他猎物一样，不存在丝毫的内疚心理。要说是因为食物缺乏，这不可能，因为我投给它们的食物足够它们吃了。看来，它们之所以有这种习惯，完全是因为它们非常贪婪，或者，这就是它们的本性使然罢了。

至于那些健康的绿蚱蜢，大家平时相处起来倒也相安无事，彼此间都很友好。但当我把一块水果投进去时，局势立刻发生了变化，一只强壮的绿蚱蜢立即扑上来把那块水果据为己有。其他的同伴当然不肯善罢甘休，就上前来争抢。这时，霸道的那位在那里左冲右突，把争抢的同伴凶狠地一个个踢走，完全忘了往日大家在一起时的情谊。因为力不如人，失败者只好潜伏在一边，恶狠狠地盯着那块美味的水果，恨不得用自己的眼睛把主人杀死。当主人吃饱喝足了，对于食物也就失去了兴趣，会宽容地把食物让给那些饥肠辘辘的同伴，表现得很谦让，虽然我知道这种谦让包含着很多虚假的成分。第二只绿蚱蜢会像先前的那个一样如法炮制，以此类推。如果食物够多的话，每只绿蚱蜢就都能饱餐一顿，等于大家都下了一次馆子，也就达到平衡了。

吃饱喝足以后，这些美女开始在乎自己的容貌，精心地打扮起来。它们用大颚尖抓抓脚底心，用沾着唾沫的爪子擦擦脸和眼睛，就算是梳妆了。而后，它们趴在粗布上，或是躺在沙子上，让嗉囊里的食物得以慢慢消化。一般在白天，它们都会休息，等养足了精神，夜里好有力气捕获猎物。这就是绿蚱蜢——昆虫里的美女的幸福生活。