一件大披风


到了九月，蛛卵开始孵化。一个卵袋里，大概有两百只小狼蛛。从卵袋里钻出来的小狼蛛会立即往母亲的身上爬，到了背上以后，就一动不动地趴在那里。许多小狼蛛挨挨挤挤地聚在一块，在母亲的背上趴满一层，到处都是细细的爪子和鼓鼓的小肚子，就像给母亲穿了一件披风一样。那个孵化完的卵袋，早已被狼蛛从纺织器上摘下来，扔到一边去了。

小狼蛛在妈妈的背上老实地待着，都很乖。因为妈妈的背上地方很有限，如果它们都想抢占更大的地方，那就谁也待不住，毕竟要在妈妈的背上待六七个月呢！直到第二年的春天，小狼蛛才会离开母亲，独立生活。

总待在母亲的背上，小狼蛛靠什么为生呢？当我在寒冷的一二月份看到那些小狼蛛时，它们和刚孵出来时没什么区别。所以我想，这么长时间，它们吃的食物肯定很少。在冬季，狼蛛母亲就很少吃东西，因为它穿着这样一件累赘的披风，想捕到猎物是很困难的。

当狼蛛在外面捕食或旅行时，小狼蛛经常会掉下来。可狼蛛母亲一点儿都不担心，小狼蛛很机灵，会赶快跑几步，来到母亲的身边，顺着母亲长长的腿爬到母亲的身上去，与其他兄弟姐妹团聚。

我用一把刷子把小狼蛛扫下来，让这些小狼蛛落在另外一只母狼蛛身边。这些小家伙才不管那是不是妈妈呢，立刻顺着母狼蛛的腿爬上了它的背，与背上的那些小狼蛛挤在一起。这位狼蛛母亲丝毫不因为它们不是自己的孩子就拒绝。这下，狼蛛母亲的身上因为承载了太多的孩子，连前胸和两侧都被孩子们占满了。可是它很乐意这么做，因为做母亲的，哪能嫌孩子多呢？尽管穿着这件披风周游世界很累，可狼蛛心甘情愿。
