捕杀蝗虫


对螳螂怎样捕杀昆虫我很有兴趣。有一天，我把几只蝗虫与一只螳螂放在一起，想近距离地欣赏一下螳螂的捕猎技巧。



一只勇敢无畏的灰色蝗虫可能自出生后还没见过螳螂，从螳螂的外表看以为它是一位脾气温和的大婶，就热情地上前打招呼，向螳螂身边跳过去。看到蝗虫居然敢到身边来，螳螂立即显示出气愤的样子，打开翅盖，将双翅尽量地展开，像船帆一样直立地竖在背上，身体的上部弯起来，像一条手柄弯曲的拐杖，不断地一起一落，还发出像毒蛇吐信子一样的声音。螳螂的全身重量都放在四条后腿上，身体的前部完全竖起来，那两条时刻准备防御的胳膊早就张开，露出下面黑白相间的斑点。螳螂的这种让人非常惊讶的姿态显然是吓住了蝗虫，蝗虫这时感到很害怕，一种不祥的预感向它袭来。

螳螂摆出这种吓人的姿态以后，就纹丝不动地待在那里，目不转睛地盯着自己的猎物，随时准备剿杀。要是蝗虫动一下，螳螂就会跟着转一下，眼睛始终牢牢地盯着蝗虫。螳螂这种目不转睛的盯人战术其实意图很明显，就是强化对方的恐惧心理，让对手完全丧失抵抗的信心，彻底地缴械投降。虽然装怪物的做法有点儿可笑，可是螳螂的这招很管用，能给对手施加很大的压力，在战斗还没有开始以前，对手因为害怕而放弃抵抗，螳螂当然乐得轻松。兵不血刃就能达到目的，这是再好不过的事情了！螳螂的这个心理战术果然让蝗虫上了当，它真的把螳螂当成怪物了，只是呆呆地看着螳螂，连自己最擅长的蹦跳都忘记了。其实它本来有逃生的机会，可它却把这些忘得一干二净，还向螳螂慢慢靠近。我真为这只蝗虫担心，因为它已经完全被螳螂的攻心战术所俘虏，除了自寻死路，还能有其他结局吗？

当螳螂能够抓到蝗虫时，它马上出其不意地发动攻击，用自己强壮而有力的“掌”狠狠地拍打蝗虫的颈部，然后再用两排锯齿使劲地将蝗虫压住。蝗虫刚开始还能抵抗两下，可最后就悄无声息地命归黄泉了。螳螂得意地看了蝗虫一眼，然后就风卷残云般地把蝗虫吃了个干干净净。