幼虫的生长


蜣螂把卵产在“梨”中大约七到十天以后，卵就会变成幼虫，它们毫不客气地啃咬周围的墙壁。这些小虫子很聪明，总是啃墙壁厚实的一面，要是它不幸啃咬了薄的一面，就会把“梨”咬出洞来，那它就有可能从“梨”里滚出来。这可是件麻烦事，它在没有长大以前，是不能离开这个梨形的食品储藏室的，否则它自己不能找食物，而且身体没有发育完全，那夭折是百分之百的下场。过不了几天，每天大吃特吃的幼虫就会长得很胖，可是它的模样却很难看，背部隆起，皮肤透明。要是拿着它对着光，可以清晰地看到它的内部器官。我想，如果古埃及人看到幼虫的这种形状，绝对想不到它将来会变成那种庄严、美丽的甲虫。



经过第一次蜕皮以后，这种小虫子还不是成虫，虽然那种甲虫的形状，我们已经辨认得出来。现在，这种小虫子很漂亮，它的翼盘在中央，像叠起来的宽领带，前腿位于头部之下。身体的颜色是半透明的，有着像蜜一样的鲜黄颜色，看上去就像琥珀雕成的一般。小虫子要保持这个样子四个星期以上，然后，它会再蜕一层皮。

第二次蜕皮后的小虫子浑身呈红白色，也是很好看的。在变成檀木的黑色以前，它还要蜕好几次皮，身体的颜色会越来越黑，皮也会越来越硬，直到穿上角质的甲胄，才成为一个发育完全的蜣螂。

这段时间，它一直住在梨形的储藏室里。当发育完全之后，它很渴望冲破硬壳的束缚，到阳光下享受一下日光浴。不过，它能否成功，全部取决于当时的环境。一般来说，它想出来的时候，都是炎热、干燥的八月，这是一年中最热的季节。假如几天不下雨，这个梨形的储藏室就会变得像砖头一样硬，只靠小甲虫自己的力气，想出来简直是痴心妄想。要是下点儿雨，这个梨形东西就会松软一些，那小甲虫就用腿挣扎，用背顶撞，经过一番努力之后冲破墙壁，爬出牢笼。

我曾经做过一个试验，把几个这种梨形东西放在一个盒子中，让它们保持干燥。或者早晨，或者晚上，我常听见壳里有尖利的摩擦声，这一定是小虫子在用头部与前腿的耙在那里磨墙。两三天以后，似乎没有什么进展。我用小刀子在一个梨形东西上戳了一个小洞，但对小虫子没有任何实际意义。不到两周，梨形东西里就没有动静了，我想那些小虫子肯定是死了。我又找了几个梨形东西，把它们用湿布包好放在瓶子里，用盖子密封好。当湿气把梨形东西浸软以后，我把它们放到盒子里。这次试验很成功，有了我的帮助，这些小家伙勇敢地用腿支起身子，把背部当做杠杆，认定一点又顶又撞。终于，它冲破了墙壁，成功地出来了。

出来以后，它就像其他成虫一样，开始了自己的新生活。