蔷薇花指头




萤火虫把蜗牛麻醉了以后，下一步就是吃了。如果你认为萤火虫是用自己的颚去把食物切割成很多小块，那就大错特错了，因为萤火虫的嘴很软，吃这些块状的食物很费劲。它们在用颚往蜗牛肉里面注入毒液的时候，还会往里面注入一些消化素，把蜗牛的肉变成稀的肉粥，这样萤火虫的软嘴吃起来才会方便。准备工作做好后，萤火虫可以享受美味的肉粥了。这时，很多同伴飞过来，与主人一起享用美食。好客的主人一点儿也不吝啬，大方地请同伴们享用，真是很无私啊！

前面说过，蜗牛有时为躲避萤火虫会爬到草秆或光滑的石头上。萤火虫为了捕获蜗牛，会追到这些地方。我感到很奇怪，仅凭萤火虫的笨足，它不可能到达那种地方，一定有什么特殊的爬行足或是有利的器官来帮助萤火虫达到目的。我抓到一只萤火虫，把它放在放大镜下仔细地观察，就像我设想的那样，萤火虫有一种特殊的器官。

在萤火虫的身子下边，靠近它的尾部的地方，有一个白点，是由十几个短小的肉细管组成的，看起来就像十几个短而粗的小指头。有时，这些东西合拢为一团，有时伸开成为蔷薇花形。这些隆起的蔷薇花指头帮助萤火虫黏附在光滑的石头上，还帮助它爬行。当萤火虫想固定在玻璃片或草秆上时，便会放开蔷薇花指头，并把指头开得很大，这样就可以利用自己天然的黏附力附着在上面。萤火虫想爬行时，那些指头互相交错伸缩，萤火虫就可以自由地活动了。

构成蔷薇花的指头是没有节的，但它可以向任何方向运动。说它像指头，还不如说它像管子，因为它没法拿东西，只能用它的黏附力附着在其他物体上。这些指头除了黏附与爬行外，还有一个用处，就是当海绵和刷子用，打扫卫生很方便。萤火虫饱餐了一顿之后，就一边休息一边用这把小刷子在头部和身上扫来扫去，任何一个细小的地方都不放过。也难怪，它把一只蜗牛做成肉粥，然后几天下来每天享用，身上肯定是很脏的。美餐以后，好好儿地清理一下全身，也的确是很有必要，因为，以焕然一新的面貌去见别人，还是让人很愉悦的。