蜘蛛的电报线


在蜘蛛这个大家庭里，大多数的蜘蛛都不会待在网上等待猎物的到来，而是躲在旁边灌木丛的隐蔽处，只在夜间出来。只有彩带蛛和丝蛛即使在阳光很强的时候也待在上面，大概是因为它们很喜欢阳光的爱抚。这就产生了一个问题，虽然网挂在那里，但主人却不在那里，如果某个不长眼的昆虫撞在网上逃脱不掉，主人怎么发现有猎物了呢？



为了弄清楚这个问题，我做了一个试验。在一个织好的网上面，有一只彩带蛛正趴在那里。我把一只死蝗虫轻轻地放在上面，动作轻巧得没有让网颤动。可是过了半天，那只小蜘蛛竟然一动不动，好像对我给它提供的猎物非常不感兴趣。难道它不喜欢吃蝗虫吗，还是它没有发现？我最后等得不耐烦了，就用一根小棍轻轻地碰了一下死蝗虫。这回，彩带蛛立即有了反应，慌忙从网中央跑来了。几只埋伏在暗处的蜘蛛也跑了出来，一齐奔向网上的死蝗虫，用丝把猎物捆起来。

起先我以为是因为蝗虫的颜色比较灰暗，彩带蛛没有看见，后来就做了一个红色的小“猎物”。其实我并不知道蜘蛛是否吃过红色的猎物，可为了测试蜘蛛的视力，我感觉红色比较鲜艳而醒目。红色的小“猎物”被轻轻放在蛛网上，可是蜘蛛没任何反应。我把小猎物动了一下，蜘蛛这才急急忙忙地跑来了。

这下我明白了，蜘蛛捕获猎物，靠的并不是视力，它们还是高度近视呢。而且，在漆黑的夜晚，视力好坏根本就无关紧要。通过几次观察，我发现只要我一触动网，它们就过来，这说明网与它们的身体之间一定有一个传输信息的东西。我很想知道是什么东西在传递信息，因此，我对一只蜘蛛进行了跟踪调查。



这只蜘蛛白天躲在暗处的埋伏地里，我发现有一根丝从网的中心拉出来，一直延伸到蜘蛛的埋伏地。这根丝从蛛网的中心点出来，跟辐射丝和螺旋丝都没有任何关系，到底是干什么用的呢？难道蜘蛛把这根丝当成一座桥，可以从埋伏地经过这根丝到达蛛网，再从蛛网回到埋伏地？可是，埋伏地并不太远，要是这样的话，从蛛网的最上面拉出一根丝就可以，那样路程会缩短很多，而且道路还不会那么陡峭。看来，这根丝一定有特殊的用途，我对此充满了好奇。



细看这根丝的出发点，我发现起源是整个蛛网的中心处，也就是那些辐射丝的交汇点。我轻轻地碰了一根辐射丝一下，发现中心点立刻跟着颤动起来。我一下子明白了，这根从中心点拉出来的丝起到了导线的作用，会把网上猎物挣扎的地点传给蜘蛛。这么说来，这根丝就是一个收集信号的导线，也就是蜘蛛获取猎物的电报线。

为了检验这根电报线是否灵敏，我把一只小苍蝇放在蛛网上。苍蝇拼命挣扎着，想挣脱黏在身上的蛛网。这时，蜘蛛立刻顺着那根丝跑来了，高兴地奔向苍蝇，用丝把它捆起来，咬了苍蝇一下，然后就把它拖到隐蔽的地方大吃起来。第二天，还是这个蛛网，我先把那根电报线剪断，然后又把一只苍蝇放在了上面。苍蝇照样拼命地挣扎，整个蛛网跟着晃动起来。可是，过了许久，也没有见到那个蜘蛛现身。

你可能会认为蜘蛛没从隐藏处出来，是因为我把丝桥剪断了，它没法过来。那你的想法真是太天真了，蜘蛛是技艺高超的纺织娘子，随时可以再拉一根丝搭一座桥，简直是不费吹灰之力的事情。那它为什么不过来呢？原因很简单，我把电报线剪断了，它得不到信号，所以对网上是否有猎物根本不得而知。时间过去一个多小时以后，蜘蛛大概发现脚上的丝突然松动了，感觉有些奇怪，这才爬出来察看详情。到了网的中央，它感觉到了猎物的颤动，于是扑过去把猎物捆起来。经过检查，蜘蛛发现那根电报线找不到了，为了谨慎起见，它就又拉了一根，这才放心地拖着猎物回家了。

这种电报线，所有的蜘蛛都会设置，可年轻而精力旺盛的壮年蜘蛛却不大采用，因为它们随时会来网上巡查一下。但对于那些老年蜘蛛来说，就显得很有必要，原因是它们隐蔽的地点一般离蛛网较远，又喜欢长时间睡觉，这根电报线就成了它们获取信息的重要来源。

