剧毒的蜇针


很多人都怕蝎子，不单是因为蝎子长得很恐怖，总是翘着那吓人的尾巴，更可怕的是，被蝎子蜇到很痛苦，那种感觉让人一辈子都忘不了。因为蝎子的蜇针的确很厉害，那里面的毒液毒性很大。不光人受不了，就连蝎子的同类都会被这种毒液毒死。

有一次，我把两只蝎子放在一起，为了激起它们的愤怒，我用草棍分别拨动它们，为的是让它们当着我的面来一场殊死的角斗。两只蝎子在我的挑拨下，全都怒发冲冠，气鼓鼓地对视了一下后，就冲上来斗在了一起。它们把有力的大钳子张开，成了月牙形，为的是不让对方靠近自己。同时，它们用尾部的蜇针朝前突击，两个小毒囊不时碰在一块，那清澈透明的毒汁就挂在蜇针的尖儿上。

角斗的时间并不长，胜负马上就分出来了，其中一只白蝎因为不小心，被另外一只的蜇针刺中了。我知道，结果已经出来了。两三分钟不到，这只受了伤的白蝎踉踉跄跄地走了不到两步，就倒下了。我知道毒液已经发生了作用。得胜的白蝎丝毫没有什么兴奋的表示，表情木然地走到死了的白蝎跟前，从头部开始，慢慢地吃着失败者的尸体。白蝎小口地吃着，一点儿也不着急。我想，它可能觉得，自己是战胜者，吃掉失败者的身体，是天经地义的事情，没必要匆匆忙忙的。因此，它就这样小口地吃着，一直吃了好几天。这让我觉得，它其实对吃并不很在意，实际上是在慢慢品味那种胜利的感觉。
