勤快的泥水匠


舍腰蜂建巢需要很多泥土，因此它们往往要来回运送无数次。干土对于它们没有任何利用价值，因为没有黏性，不能附着在壁上，所以，潮乎乎的湿黏土是最好的材料。在七八月里，天气不但炎热，还很干燥，要想找到这样的黏土很不容易，所以，舍腰蜂通常会在河岸边或沟渠里仔细寻找。找到以后，它们用下颚来刮表面那层很滑的泥巴，脚立起来，双翅振动着，把黑色的身子支得很高，大概是怕把身子弄脏了。



过了一会儿，一个像豌豆那么大的泥球做好了，舍腰蜂将它叼起来，飞回来把泥球建在巢上，增加一层空间。然后，舍腰蜂一刻也不休息，继续飞回来做泥球。在这一天时间里，只要这块泥地不变干，舍腰蜂会一直不停歇地做下去。

舍腰蜂的巢基本建好以后，看上去很讲究，上面有很多小巢穴，排成一列，样子有点儿像口琴。巢穴的形状像一个圆筒，口比较大，底层小一点儿。比较大的巢穴一般长一寸多，宽半寸多，表面很漂亮，看来舍腰蜂一定对它进行了精心的装饰。在表层上，有一排线形的凸起围在周围，仿佛是金钱带上的线，每一条线，就是巢的一层。巢穴造好后，就用泥土盖好，一层一层的，露出来成为线的形状。数一下有多少线，就知道舍腰蜂在建筑它们时往返了多少次。巢穴通常有十五至二十层，这样算来，舍腰蜂就要往返十五至二十次，实在是很辛苦。

巢穴的口都是朝上的，因为要是口朝下的话，就不能放东西了。等巢穴建好以后，舍腰蜂就往里面放蜘蛛，然后把卵产在里面，再把口封起来。这时候，巢穴的外表还是很美观的，直到舍腰蜂觉得巢穴的数量已经够了为止。接下来，舍腰蜂会在巢穴的周围再堆一些泥，目的是为了让巢穴更结实一点儿，起到保护作用。做这种工作，舍腰蜂就不再讲究了，只是把泥随便往巢穴上一丢，有多少就堆多少，直到堆不上去为止。堆完了，舍腰蜂再不经心地敲几下，把这些泥土铺开了就算完事。堆上去的泥土把原来精美的巢穴全部盖住了，最后，整个巢穴看起来就像人们随便把一块烂泥扔上墙的一样。我真不明白，舍腰蜂为什么开始干得那么精心，结尾会这么潦草呢？看来，没人能告诉我这个答案。