慈爱的母亲


四月的时候，我抓到了几条比较幼小的被管虫，把它们放在铁丝笼子里。这时，它们还处在蛹的时期，等待着变成蛾。可是，它们一点儿也不老实，总是精力充沛地动来动去。还有的慢慢地爬到铁丝格子上去，用一种丝做的小垫子把身体固定在那里。接下来，是几个星期的等待时间，我将和这些蛹一起迎接六月的来临。

六月底，雄性的幼虫从壳里钻出来，当然，它们现在不是蛹了，已经变成了蛾子。雄蛾穿着一件简单的黄灰色衣服，翅膀和苍蝇的差不多大，边上还有细须头，身上长着像羽毛一样的触须，看上去非常漂亮。

几天以后，雌蛾从壳里慢慢地爬出来了，它们的样子实在太难看了，你会觉得它们就是怪物，那种丑陋跟毛虫不相上下。它们没有翅膀，就像一个光溜溜、圆乎乎的肉棍儿似的。在它圆圆的体端，戴着一顶灰白色的帽子，在背中间的第一节上，有一个很大的、长方形的黑斑点，这是它们身上唯一的装饰品。与雄蛾比起来，雌蛾的确太难看了。但是，我们不能因为它们的样子难看就瞧不起它们，作为母亲，它们还是很称职的。

当雌蛾离开它的蛹壳时，会把卵产在里面，还把自己的衣服留给孩子们。雌蛾产卵的时间很长，产卵量也很大，一般需要三十个小时左右。产卵结束后，它就会把门关起来，让自己免受嘈杂的干扰。这时，它已经找不到可以把门堵上的材料了，没办法，这位慈爱的母亲就用体端戴着的那顶丝绒帽子来堵住门口，以保证孩子们的安全。做了这些，雌蛾还嫌不够，为了让孩子们有一个柔软、舒适的屋子，也为了让刚出生的幼虫找到合适的材料包裹赤裸的身体，它还要用自己的身体给孩子们再设置一道屏障。它在隧道里来回地跑来跑去，经过一番猛烈的震动和翻滚以后，它身上的绒毛被弄了下来，不幸的是，它也死在了新屋子的门前，渐渐地就干掉了。这位尽职的母亲终于奉献了自己的全部，包括生命。