艰苦的地下生活


蛴螬进入地下以后，就开始了四年的地下生活。每年夏至的时候，在能被阳光照射到的路上，会出现很多圆孔。这些圆孔和地面相平，孔的大小刚好可以伸进一根手指。这些圆孔，就是蛴螬从地里钻出来的出口。蛴螬钻出来后，经过一次蜕变，就可以变成一只蝉了。蛴螬钻出来后，很喜欢待在干燥、阳光充足的地方，可能是在地底下待的时间太久了，它们觉得阳光太温暖了，非得好好儿享受一下才过瘾。看那些圆孔，如果用手挖的话，根本挖不动，只能用斧头挖。看来，蛴螬的挖掘工具一定是非常强大而且有力的，要不，它怎么能穿透那被暴晒过的泥土和沙石呢！

细看那些圆孔，你会发现它的四周一点儿泥土也没有，就是一个光秃秃的圆孔，不像金蜣，在它们的巢边总有一小堆土。这两种巢最大的区别在于两种昆虫的工作方法不同，其外貌必然不同。金蜣一般是从洞口开始工作，因此挖出的土必然堆在洞的两边；而蝉的蛴螬是从地下往上挖，把大门打通是最后一道工序，当然就不会往门边堆土。

蛴螬很聪明，它们就像工程师一样，很好地利用自身和环境的特点。蛴螬的穴一般选在带汁液的植物根须上，在挖掘隧道的时候，它们一边挖一边用自己体内的黏液拌灰泥，让泥土变成泥浆，然后再将泥浆涂抹在墙壁上。蛴螬把自己肥胖的身体压在泥墙上，这样泥浆就会挤入干土的裂缝中。所以，我们有时在出口看到它们的身上带着泥点。如果自己体内的黏液不够了，它们就利用植物根须里的汁液来拌灰泥，是不是很聪明呀？



能够在穴里自如地爬来爬去，并知道外面的天气怎么样，对蛴螬来说很重要，因此，它一定要把自己的穴弄得很光滑，适合它爬上爬下。这就需要耗费很多时间，甚至是几个月。当蛴螬快把洞穴挖到地面的时候，它会很小心，不轻易把洞挖破，而是留一层像手指一样厚的土。如果外边天气不好，蛴螬就躲在下面，要是赶上蛴螬蜕皮，待在下面会很安全，可不能轻易去冒险。如果外边阳光明媚，蛴螬就用自己的爪挖破洞口，钻出地面。



首次钻出地面的蛴螬会缓慢地在附近来回走走，考察一下，然后再找个合适的地方蜕皮。这些地方可以是一棵树、一丛野草或一根灌木枝。找到以后，它爬上去，用前爪用力抓住这些支撑物，然后一动不动地待着。接下来，蛴螬外面的皮会从背部裂开，露出里面浅绿色的蝉壳。这时先露出头，然后是吸管和前腿，接着是后腿和翅膀。这会儿，除了身体的最后尖端，基本已经全蜕出了。

现在，它开始做一种奇怪的体操动作，全身腾空，只有一点附着在蜕皮上，让头冲下转动着身体，翅膀向两侧张开，尽量伸展着，然后用一种人眼几乎察觉不到的慢动作竭力把全身翻过来，用前爪抓住空壳。在这种体操中，蝉将身体的尖端由壳里蜕出，整个过程需要半小时左右的时间。

蝉终于出来了，当然是欣喜万分。可是，这时的蝉很柔弱，也没有多少力气，它必须在阳光和空气中养精蓄锐，等到身体强壮了，它的身体表面呈现出棕色，才能够飞，这可能需要几个小时的时间。而蝉的蜕皮会一直在树枝或灌木上挂着，直到风把它吹走。

经过四年的地下生活，蛴螬终于变成了蝉，可是蝉的生命却只有一个月之久，这就是蝉的一生。虽然它们吵闹着向世人宣告它们的存在，这种方式引起了世人的反感，但是蝉自己很快乐，虽然生命很短暂，毕竟充分享受了阳光和雨露，又有什么遗憾呢？