丰富的食谱



尽管松毛虫身上有很多毛，可金步甲并不在乎，很喜欢吃。每次见到松毛虫，它们一定不会放过这些美餐，而是会尽兴地大吃一顿。

为了试验金步甲的食谱里到底有哪些食物，我开始做一系列有趣的实验。首先，我把把一条刺毛虫扔给它们。刺毛虫浑身长着半黑半红的纤毛，看上去很恐怖。可能刺毛虫的外表把金步甲唬住了，这个丑陋的虫子在笼子里大摇大摆地闲逛了好几天，竟然没遭到攻击。有的金步甲很好奇，就跑过来围着刺毛虫转两圈，想凑上去看看这是个什么东西。可是，刺毛虫那又厚又长的刺很扎人，金步甲实在没法下嘴。

看着刺毛虫得意扬扬地在自己面前踱着步子，饥饿难忍的金步甲再也控制不住自己的欲望，四个勇士绕着圈向刺毛虫发起进攻。刺毛虫首尾难顾，最终把自己薄弱的肚皮暴露给了金步甲。于是，它的内脏很快被金步甲瓜分掉，身体也被金步甲嚼碎吃掉了。

我给金步甲提供的虫子什么类型的都有，它们基本上都是很喜欢的。但是，对那些个头儿小一些的虫子，它们有点儿看不上眼，因为不够塞牙缝儿，要是虫子太大呢，它们又很难对付，所以，还是个头儿比较适中为好。有一次，我把一只大孔雀蛾的幼虫扔给了这帮家伙们。它们很感兴趣，上来就咬。遭到袭击的幼虫生气地一甩尾部，可怜的金步甲全被甩到一边去了。不甘心失败的金步甲转头又来，可是又被甩得摔了几个跟头。被摔得鼻青脸肿的金步甲这回有些害怕了，此后的十几天里，再也不敢骚扰大孔雀蛾的幼虫了。



金步甲还喜欢吃鼻涕虫，虽然鼻涕虫有一层壳做保护，但还是逃不过金步甲的毒手。而且，金步甲最喜欢吃鼻涕虫的心脏和肺的位置，因为这个部位有硬的颗粒物，吃起来更可口。鼻涕虫常在夜里出来，最喜欢吃鲜嫩的生菜。金步甲消灭它们，倒还算配得上“园丁”的称号，因为它们毕竟为菜农尽了一点儿力。

可是，金步甲也吃对蔬菜有利的益虫，比如蚯蚓。到了下雨天，蚯蚓就会爬出洞穴。这时，要是遇到金步甲，蚯蚓就倒霉了，因为虽然蚯蚓的身子很长，可金步甲一点儿都不怕这个长长的虫子。它们会一哄而上，咬住蚯蚓的许多部位。蚯蚓当然不甘心当这帮金步甲的晚餐，就玩命地扭动身体，或是前进，或是后退，甚至把自己盘起来，看到松软的沙土，还会钻到地下去。可是金步甲对蚯蚓完全是一种锲而不舍的精神，只要咬住了，就再不会撒嘴。最终，蚯蚓那坚硬的皮被金步甲撕裂了，里面的内脏流了出来。闻到血腥味的金步甲兴奋异常，都冲上去扎进血泊中大吃起来。过不了多长时间，这条蚯蚓就只剩下一些残渣了，而刽子手早就心满意足地跑到一边消化去了。

一次偶然的机会，几只花金龟来到金步甲的笼子前，我把它们抓住，就势放在了金步甲的笼子里，看会发生什么事情。开始，金步甲和花金龟互相看了看，好像都没什么兴趣。这样相安无事地待了两个星期，没发生任何流血事件。我有些着急了，就把花金龟的鞘翅和翅膀摘掉了。这个消息立即被金步甲得知了，它们赶紧屁颠屁颠地跑来，把这些没有保护的花金龟开膛破肚，然后吃了个干干净净。这回我明白了，金步甲迟迟不动手，原来是被花金龟那紧闭的鞘翅给吓住了。



像我们时常可以见到的蜗牛，金步甲也很喜欢吃。不过，它们吃起来却相当有难度，因为蜗牛有一个壳做保护，金步甲找不到可以下嘴的地方。要是它们硬咬蜗牛壳的话，蜗牛就会将胸泡的空气挤压成泡沫吐出来。这种泡沫就是蜗牛的武器，金步甲见到这种泡沫，往往就会放弃。我想，这种泡沫大概有着极难闻的味道，可能令金步甲很反感。有一次，一只外壳破损的蜗牛和金步甲相遇了。这回，金步甲再也不怕蜗牛的泡沫了，直奔蜗牛露出的肉，下嘴又狠又快。没过多会儿，蜗牛的身体就被金步甲吃光了，只剩下一个残破的壳被丢在那里。

经过多次试验，我明白了金步甲吃食的特性，对于那些有鞘翅和壳保护的昆虫，它们虽然有兴趣，但是不知如何下嘴，所以不敢主动出击。它们最喜欢对付那些身体有残疾的弱者，或者是外壳破损的伤残者，因为这样的猎物让它们有可乘之机。这样看来，金步甲还是欺软怕硬的货色呢。

经过实验，我得出了结论，金步甲的食谱的确很丰富。可以这样说，只要它们能对付得了，从不挑剔，什么食物都行。
