聪明的裁缝


到了七月，卵开始孵化。小幼虫的头部和身体的上部都呈黑色，下面两节都是棕色的，别的部位全是琥珀色。这些小幼虫都是机灵的小生物，它们迈着短小的步子在那里很快地跑来跑去。

它们从孵化的袋里出来以后，先在母亲为它们准备的绒毛堆里休息一会儿。积蓄力量、体质增强以后，幼虫们全都钻出来，分散在壳的上边，着急地开始为自己做衣服。在它们看来，穿着体面的衣服要比找食物重要，要是裸露着身体，那太难为情了，所以，穿衣打扮这件事刻不容缓。好在它们那慈爱的母亲早就想到了这点，为它们准备好了最合适的材料。幼虫们只要从现成的材料中弄一些自己中意的，随时可以裁剪。

幼虫们从小树枝里弄出木髓，把这些填塞物弄成非常小的圆球，圆球既轻巧又精致，显示出它们非常用心。接着，它们把这些小圆球拢在一起，按次序用丝把它们一个个连接起来。幼虫用这种方法把所有的圆球串在一起，像一个很好看的花环似的。等花环的长度够了，幼虫便把花环围在腰上，在末端用丝绑住，只把六只脚留在外面，好自由地活动。



这圈腰带对幼虫来说十分重要，因为这是做衣服的基础和支撑物。这道工序完成以后，幼虫再用大颚不停地从壳上取下木髓，把材料固着在腰带上，使衣服不断变大变长，最后成为完整的外衣。那些木屑或圆球，幼虫有时把它们放在下面，有时放在旁边，但大多是放在前部边缘。这个花环似的设计真的很好，对毛虫来说很实用。

开始的工作基本结束了，幼虫还会接着纺织，不断地往腰带上添加东西，用不了多长时间，腰带就会变成披肩、背心、短衫，后来还会成为长袍，几个钟头以后，成功的作品就是一件雪白的大衣了。幼虫要多谢它的母亲，有了母亲的关照，它们还是很幸福的。

一出生就迫切地做衣服，倒不完全是因为它们很怕冷，这也是幼虫很有先见之明的地方。到了冬季，其他的毛虫都躲到了厚的树叶里、地下的巢穴里或是树干的裂缝里，只有被管虫可以若无其事地待在露天里，既不怕风，也不怕冷，因为它们从出生那天就知道如何防御冬天的寒冷。这种小虫子，很不简单吧？