有趣的婚礼


在我的荒石园里，有很多圆网蛛，可是想看到它们的婚礼，却不是一件容易的事情。

那是八月的第一个星期，某一天的晚上九点钟，我来到圆网蛛们栖居的地方散步。天气很晴朗，没有风，显得有些热。我看到一只胖胖的雌圆网蛛待在网的中央，一动不动。我很纳闷儿，因为现在正该是它热火朝天干活儿的时候，它怎么没有任何动静呢？这真是很反常的现象。我不由得站在那里，想看看究竟是因为什么。

这时，只见一只雄蜘蛛从旁边的灌木丛中爬了出来，顺着缆索，往蛛网上爬去。这只雄蜘蛛的个头儿很矮小，还非常瘦弱。与那只大腹便便的雌蜘蛛相比，它简直是太瘦小了。可是它的用意很明显，就是来求婚的。我感觉很有意思，这只雄蜘蛛待在隐蔽的角落里，它们之间不能发信号，也不能叫，它怎么就知道胖姑娘今天想要结婚了呢？它是怎么得到消息的呢？我想要知道这个答案还是等以后再说吧，因为目前还是看现场求婚比较重要。

雄蜘蛛在缆索上小心地走着，一步步前进，走上一小段，就停下来。它是在犹豫吗？或者是觉得时机还不成熟，还要再想一想？全都不是。我看到了雌蜘蛛高高举起了步足，立刻把瘦小的求婚者吓得狼狈而逃。过了一小会儿，战胜了胆怯、鼓足勇气的雄蜘蛛又顺着缆索爬上来了，显得很激动，敢往雌蜘蛛跟前凑了。当我以为事情就要有进展时，雄蜘蛛又转身跑掉了。它就这样来回地一趟趟跑来又跑走，每次都向雌蜘蛛更靠近一些。虽然我觉得雄蜘蛛的这种表白很滑稽，也很可笑。但是在蜘蛛的世界里，这种求婚方式可能是它们非常喜欢而习惯的吧！

不知多少个来回之后，由于雄蜘蛛的坚持，它们现在终于面对面地站在了一起。胖姑娘很严肃地待在那里，连一点儿笑模样都没有，好像不是在接受求婚，而是在面对死亡。瘦小伙儿因为激动而坐立不安，以至于被兴奋冲昏了头脑，甚至没经姑娘的同意就冲动地用脚尖去抚摸胖姑娘的身体。胖姑娘稍微动了动，瘦小伙儿被吓了一大跳，撒丫子就顺着丝带垂直落下去。没过多久，它又上来了，真是很有韧劲，因为它知道自己的目的马上就要达到了。

雄蜘蛛继续用脚挑逗着雌蜘蛛。雌蜘蛛现在已不再是拒人于千里之外的表情了，为了躲避雄蜘蛛的挑逗，它羞涩地蹦跳着躲开，用前跗节抓住一根丝，向后面连着翻了几个跟头，就像体操运动员在单杠上翻跟斗一样。雌蜘蛛的这个动作，就把自己的大肚子的下部暴露在雄蜘蛛的面前。雄蜘蛛抓住这个机会，赶紧冲到雌蜘蛛跟前，与雌蜘蛛举行了婚礼并一起入洞房。等这一切都结束后，瘦小的新郎赶紧逃之夭夭，就像后面有敌人在追赶似的。要是它不赶快逃走，说不定它肥胖的新娘真的会拿它当晚餐呢，这是非常有可能的事情。

此后的好几天，我都没有再看到新郎出现。胖胖的新娘这会儿不再待着了，恢复了正常的生活，把损坏的网织好，准备捕猎了。它现在很急需食物，因为只有吃东西才会有丝，为了迎接孩子们的出生，它必须劳动。



一次有趣的婚礼结束了，作为旁观者，我仍感到意犹未尽。
