第八课 《红楼春趣》一语末了， 只听窗外竹子上一声响，恰似窗屉子倒了一般，众人吓了一跳。丫鬟们出去瞧时，帘外丫鬟嚷道:“一个大蝴蝶风筝挂在竹梢上了。”众丫鬟笑道:“好一个齐整风筝，不知是谁家的，断了绳，拿下他来。”

宝玉等听了，也都出来看时，宝玉笑道:“我认得这风筝，这是大老爷那院里娇红姑娘放的。拿下来给他送过去罢。”紫鹃笑道:“难道天下没有一样的风筝，单他有这个不成!我不管，我且拿起来。”探春道:“紫鹃也学小器了。你们一般的也有，这会子拾人走了的，也不怕忌讳。”黛玉笑道:“可是呢，知道是谁放晦气的，快掉出去罢。把咱们的拿出来，咱们也放晦气。”紫鹃听了，赶令小丫头们将这风筝送出与园门上值日的婆子去了，倘有人来找，好与他们去的。

这里小丫头们听见放风筝，巴不得一声儿，七手八脚，都忙着拿出个美人风筝来，也有搬高凳去的，也有捆剪子股的，也有拨籰子的。宝钗等都立在院门前，命丫头们在院外敞地下放去。宝琴笑道:“你这个不大好看，不如三姐姐的那一个软翅子大风凰好。”宝钗笑道:“果然。”因回头向翠墨笑道:“你去把你们的拿来也放放。”翠墨笑嘻嘻的果然也取去了。宝玉又兴头起来，也打发个小丫头子家去，说:“把昨儿赖大娘送我的那个大鱼取来。”小丫头子去了半天，空手回来，笑道:“晴姑娘昨儿放走了。”宝玉道:“我还没放一遭儿呢。” 探春笑道:“横竖是给你放晦气罢了。”宝玉道:“也罢。再把那个大螃蟹拿来罢。”丫头去了，同了几个人扛了一个美人并籰子来，说道:“袭姑娘说，昨儿把螃蟹给了三爷了。这一个是林大娘才送来的，放这一个罢。”宝玉细看了一回，只见这美人做的十分精致，心中欢喜，便命叫放起来。

此时探春的也取了来，翠墨带着几个小丫头子们在那边山坡上已放了起来。宝琴也命人将自己的一个大红蝙蝠也取来。 宝钗也高兴，也取了一个来，却是一连七个大雁的，都放起来了。独有宝玉的美人放不起去。宝玉说丫头们不会放，自己放了半天，只起房高，便落下来了。急的宝玉头上出汗，众人又笑。宝玉恨的掷在地下，指着风筝道:“若不是个美人，我一顿脚跺个稀烂。”黛玉笑道:“那是顶线不好，拿出去另使人打了顶线就好了。”宝玉一面使人拿去打顶线，一面又取一个来放。 大家都仰面看天上，这几个风筝都起在半空中去了。

一时， 丫鬟们又都拿了许多各式各样的送饭的来，玩了一回。紫鹃笑道:“这一回的劲大，姑娘来放罢。”黛玉听说，用手帕垫着手，顿了一顿，果然风紧力大;接过籰子来，随着风筝的势将籰子一松，只听一阵豁刺刺响，登时籰子线尽。黛玉因让众人来放。众人都笑道:“各人都有，你先请罢。”黛玉笑道:“这一放虽有趣，只是不忍。”李纨道:“放风筝图的是这乐，所以又说放晦气，你更该多放些，把你这病根儿都带了去就好了。”紫鹃笑道:“我们姑娘越发小器了。那一年不放几个子，今日忽然又心疼了。姑娘不放，等我放。”说着，便向雪雁手中接过一把西洋小银剪子来，齐籰子根下寸丝不留，咯噔一声铰断， 笑道:“这一去，把病根儿可都带了去了。”那风筝飘飘飖飖，只管往后退了去。一时只有鸡蛋大小，展眼只剩了一点黑星，再展眼便不见了。

众人皆仰面睃眼说:“有趣，有趣。”宝玉道:“可惜不知落在那里去了。若落在有人烟处，被小孩子得了还好;若落在荒郊野外无人烟处，我替他寂寞。想起来把我这个也放去，教他两个作伴儿罢。”于是也用剪子剪断，照先放了。探春正要剪自己的凤凰，见天上也有一个凤凰，因道:“这也不知是谁家的。”众人皆笑说:“且别剪你的，看他倒像要来绞的样儿。”说着，只见那凤凰渐逼近来，遂与这风凰绞在一处。 众人方要往下收线，那家也要收线，正不开交，又见一个门扇大的玲珑喜字带响鞭，在半天如钟鸣一般，也逼近来。众人笑道:“这一个也来绞了。且别收，让他三个绞在一处倒有趣呢。”说着，那喜字果然与这两个凤凰绞在一处。三下齐收乱顿，谁知线都断了，那三个风筝飘飘飖飖都去了。众人拍手哄然一笑，说:“倒有趣!可不知那喜字是谁家的，忒促狭了些。”黛玉说:“我的风筝也放了，我也乏了，我也要歇歇去了。”宝钗说:“且等我们放了去，大家好散。”说着，看姊妹都放去了，大家方散。