简陋的乐器


当蝗虫在阳光下享受日光浴时，有时为了表达快乐的心情，它们很想高歌一曲。于是，它们会突然发出声音，重复三四声后，会休息一下，然后再发声。它们之所以能发声，是它们用粗壮的后腿来弹奏身体的两侧，有时是这只，有时是那只，也有时两只都用。弹奏的声音是很微弱的，就像针尖擦着一页纸的响声，这就是蝗虫的歌唱。与蟋蟀和蝉比起来，蝗虫的乐器太简陋了，因而发出的声音不但不大，而且不好听。蝗虫没有带锯齿的琴弓，而在起琴弓作用摩擦大腿的前翅臀区，更看不出有什么特别的地方，与前翅一样只有一些粗壮的翅脉；也没有像音簧似的振动膜，它的后腿上下呈流线型，在每一面有两条粗肋条，肋条上很光滑。用这种简陋的乐器能发出细微的声音，蝗虫已经很努力了，要是对它们高要求，实在是很难为它们，因为巧妇难为无米之炊嘛！



当蝗虫发出声音时，它们要抬高、放低自己的腿，还要激烈地颤动。能发出微弱的声音，蝗虫已经很满足了，毕竟，它们不是专业的歌唱家。它们唱歌，只是表达自己兴奋的心情。

每当遇上阳光明媚的好天气时，蝗虫的心情也会很愉悦，会把大腿一上一下地动起来奏乐，阳光越是炽热，它们动得越欢。忽然一块云彩遮住了太阳，蝗虫的鸣唱会马上停止，好像是对不请自来的云彩提出抗议似的。等云彩飘过去，被遮住的太阳重新发出光辉，它们又会热情地鸣唱。这样看来，蝗虫是一种非常喜欢太阳的昆虫，没准它们觉得自己的歌就是唱给太阳听的。





还有些蝗虫，甚至连这种简陋的乐器都没有，像长鼻蝗虫，它们的后腿非常长，当太阳暖洋洋地照着大地的时候，它们只是慵懒地趴在那里享受着日光浴，不对太阳送来的温暖表示一点儿谢意。还有灰色大蝗虫，也不发声。不过对于太阳，它们还是很喜欢的。即使在寒冷的冬天，只要有阳光，它们就会张开翅膀迅速拍打几分钟，让人看了以为它们想飞。还有红股秃蝗虫，它们的前翅粗糙而彼此隔开，长度不超过腹部的第一节，后翅则更短，连前胸都遮不住，后腿粗粗的，因为前翅根本够不到后腿，就更不能发出声音了。
