一次有趣的实验


为了验证舍腰蜂到底有多聪明，我决定做一次实验。有一天，我看到一只舍腰蜂辛苦地建好了自己的巢穴，下一步就要开始产卵了，我打算把它当做我的实验对象。

第一次带回一只蜘蛛后，它很麻利地把蜘蛛放进了巢穴里，然后在蜘蛛身上最肥美的部位产下了自己的卵，接着，它又飞出去打猎了。看到它离开了巢穴，我用镊子把死蜘蛛和卵一同拿走了，看它回来后有什么反应。

过了一会儿，舍腰蜂又叼着一只蜘蛛回来了。好像什么都没看到似的，它把蜘蛛放进巢穴里，在上面产了一个卵后，又离开了。我不禁觉得很奇怪，难道它没有看到那个巢穴是空的吗？难道它没有发现自己的孩子失踪了吗？它甚至没有表现出一点儿的惊讶与焦急，这真是不可思议。于是，我决心把实验做到底。每当舍腰蜂把蜘蛛和卵安排好以后，我就用镊子把它们取出来，所以，它回来时巢穴里总是空的。就这样，这个小家伙为这个总也填不满的巢穴忙碌了两天，我也不屈不挠地跟踪了两天。

等到舍腰蜂往返差不多二十次后，它可能觉得巢穴里已经装满了蜘蛛和卵，可以做收尾工作了，于是，把巢穴用泥巴封了起来。事实上，这个巢穴里完全是空的，因为我已经把所有的卵都拿走了，可它根本没发现，真是很可怜呀！

这次实验让我得出了这样的结论：虽然舍腰蜂的大脑很发达，但是不管在任何情形下，昆虫的智力都很有限，这是毋庸置疑的。虽然有时它们遇到的困难很小，可它们并不能解决，也不能对抗，所以它们是一种根本没有理解力的动物，也是毫无意识的动物。它们那种看似有智慧的行动不过是一种本能而已，而且一出生就会。当然，我盼望着它们将来能聪明一些，可能它们将来会有进步的。

