卖力滚圆球


人们第一次提起蜣螂，是在六七千年以前。古埃及的农民在浇灌农田时，经常在地里看到一种胖乎乎的黑色昆虫在田地里爬来爬去，忙着往后滚一个圆球似的东西。古埃及人认为这个圆球是地球的模型，蜣螂的动作是受了天上星球运转的启发，因此认为它非常神圣不可侵犯，所以就称它为“神圣的甲虫”。

说到那个圆球，你不要觉得蜣螂很宝贝它，就认为它肯定是很美味的东西。其实，那不过是蜣螂从路上搜集到的脏东西，还有很多是垃圾。

既然蜣螂有搓圆球的本事，我们就先来看看它的身体构造。在蜣螂扁而平的脑袋前面，有排列成半圆形的六颗牙齿，像一个弯形的钉耙，可以进行挖掘和切割，扔掉不需要的东西，把中意的东西挑选出来。蜣螂的弓形前腿也是很有用的工具，因为它们很结实，腿外还长着五个锯齿。要是蜣螂需要很大的力气去搬运一些障碍物，就得使用它强有力的前臂了。看到好东西，蜣螂就会左右开弓挥舞着它带齿的臂，把没用的东西扫到一边，清理出一小块地方，然后，把选出来的东西耙到跟前，再放到四条后腿中间去滚。这四条后腿长而且细，尤其是后面的那一对，形状有点儿弯，顶端还有尖爪。蜣螂用这两条后腿把材料压到身体下面搓动、旋转，来来回回地滚，一会儿，就搓成了一个小圆球。再过一会儿，这颗小圆球就有核桃那么大了，很快，还会有苹果那么大。如果遇到一只贪婪的蜣螂，它可能还会把圆球做得像拳头那么大，这只是取决于它的兴趣罢了。



圆球滚好后，当然就该往家里运了。蜣螂用后腿抓住这个圆球，用前腿行走，头向下垂着，抬起臀部，边推边走。它把堆在后面的东西，左右轮流地向后推动。那个圆球相对于蜣螂的身体来说是很重的，这个执拗的小家伙一步一步艰难地推着，非常小心。好不容易到达了一定的高度，可是蜣螂一个不小心，圆球骨碌碌滚了下去，连带着自己也被拖了下去。遇到这样的困难，蜣螂并不灰心，而是重整旗鼓，再次运足了力气往上推。推到中途，蜣螂可能会被草根绊倒，也可能踩到光滑的石头上摔倒，所有的努力又会前功尽弃。这样来回往返一二十次都不能成功是常有的事，可蜣螂总是再接再厉，毫不气馁，直到最后取得胜利。