同室操戈


有一天，在梧桐树下，我看到一只金步甲匆匆地从那里走过，它的鞘翅末端受了点儿轻伤，不过，还不是很要紧。我想，既然它与那些罩子里的金步甲是亲戚，就应该让它们聚一聚。因此，我把这只金步甲放在了罩子里，好让它们有时间叙叙旧。



第二天，我去金属罩子前想看看新来的那只金步甲是否适应这里的生活。可是结果大出我的意料，它死了。我细看它的模样：爪子、头和胸部一切完好，两个鞘翅紧贴在一块，肚子被开了一条小缝，里面的一切内脏都被吃了个干干净净。如果不细看，它与正常的金步甲没什么两样，只是肚子里空空无物而已。我很惊讶，因为我从不慢怠这些好吃的美食家，它们的食品很丰富，为什么要对自己的亲戚痛下杀手呢？

后来通过观察，我发现金步甲根本不懂得什么是同情和怜悯，那些受了伤的同伴，反而更容易招致它们的攻击。就在夜里，金步甲奔向受伤的同伴，扒开受了伤的鞘翅，把同伴肚子里的内脏抢劫一空。可在平时，大家客客气气地相处，彼此很和睦。

进入六月，天气开始变热。有一天，当我去观察那些金步甲的时候，看到又有一只金步甲死了。它的遗体与我以前发现的那只一模一样，全部的肢体都保持原状，只是肚子成了一个空壳。后来，我陆续总能发现这种空壳。一般屠杀都在夜间进行，我没有机会看见。终于有一次，这种屠杀在白天上演了，让我得以看见了事情的原貌。

当时，一只雌金步甲掀起一只雄金步甲的鞘翅，从背后紧紧咬住雄性的肚子末端。雄金步甲的个头儿要小一些，所以我能分得出来。雌性使劲地拉扯着，还大口地吞食着。而雄性一点儿也不反抗，只是玩命地把身体向相反的方向拉拽着，想逃脱雌性那可怕的钩子。雄性的不反抗正好助长了雌性的嚣张气焰，为了更多地吃到雄性肚子里的美味，就拼命地把雄性往跟前拽。我真替这只雄金步甲着急，其实，只要它回身狠命一击，或是以牙还牙，胜负真是很难说。可它就是不知道反抗，只想逃命，被雌性拉过来拽过去的。最终，它的伤口越来越大，以至于雌性钻进了它的腹腔，把里面的内脏和软组织打扫得干净而彻底，甚至连细小缝隙里的肉都不放过。雄性在这个过程中除了无奈地蹬蹬腿、抽搐一下以外，就没有别的动作了。

从六月到八月，这种屠杀事件接二连三地发生，而且，死的都是雄金步甲，而凶手自然是那些雌金步甲。虽然雄金步甲的个头儿小一点儿，但真要是和雌金步甲打起来，它未必会失败。可是，它连反抗的意识都没有，只做些徒劳的挣扎，只想着逃脱。可它未必每次都这么幸运，结局当然还是被雌金步甲开膛破肚。难道，这就是雄金步甲没法改变的宿命吗？
