贪食成性


在我家门外有一条种着丁香花的小道。五月来到了，两行树丛伸展着枝条，枝头顶着一串串丁香花，树冠相互交织在一起，搭成拱形顶。这时的小道，就像一座丁香小教堂。

在阳光明媚的上午，许多昆虫都跑来这里聚会，有蜜蜂、切叶蜂、胡蜂，还有色彩斑斓的透翅蛾、洁白的粉蝶、漂亮的金凤蝶等。在茂密的丁香花中，我还经常会看到一些美丽的小虫子，那就是花金龟。这些花金龟趁着早晨比较清凉的天气，正在丁香花上甜甜地睡大觉呢！花金龟的身材肥大，因此显得有些臃肿，上下又一般粗，所以看起来就不是很养眼。好在它身上的色彩很艳丽，像黄铜一样耀眼，像金子一样闪光，像青铅一样凝重，那个亮度好像是用抛光机加工过似的，为它增添了一些美感。



在荒石园里，我可以随处看到它们的影子。在玫瑰花上，它们舒服地躺在花蕊上，身上的珠光宝气把玫瑰花衬托得更加娇艳。这些小懒虫一动不动地赖在那里，使劲地闻着浓郁的香气，寻找着花蕊上的甜汁。温暖的太阳越升越高，阳光开始变得炽热起来，这时，花蕊上已不再清凉，它们虽然有些舍不得，可还是拍拍翅膀，嗡嗡叫着飞走了。



花金龟对吃很挑剔，不吃花瓣，更不吃叶子，就喜欢吃甜汁。不过，大自然里的甜汁还算好找，许多花的花蕊上都有，虽然数量不多，但总可以让花金龟解解馋。等到果实成熟的时候，它们才可以放开肚皮大吃一通。现在这个季节，它们只能多辛苦一下了，否则，想混个半饱都不容易。

我把15只花金龟放在笼子里，为它们准备了一些果酱，想看看它们大吃大喝的样子。花金龟可能闻到了香甜的味道，立刻冲过来，一下子把头扎进果酱里，然后连身子也扎了进去，接下来就没动静了。它们大口地吃着，贪婪地吞咽着。就这样，它们白天吃，晚上吃，在我看不见的地方吃，在阳光下也吃，好像除了吃以外，它们就不知还有别的事情。等到快吃不下时，它们仍不肯撒手，倒在甜腻腻的果酱旁睡着了，嘴里还在不停地舔着，真是一个贪食成性的好吃鬼。

这种大吃大喝的日子一直过了半个月，这些花金龟竟然一点儿也不厌烦。当我给它们送去新鲜的水果时，它们照样兴高采烈地跑来迎接。为了满足自己的口腹之欲，雌花金龟甚至把结婚和产卵的事情都忘记了。到了水果丰收的季节，它们各个都是狂热的美食家。为了享受这些美食，它们只有把产卵这种很麻烦的事情放在一边了。当然，产卵还要做的，不过得放到明年。虽然推迟了，但作为母亲的责任，它们还是推托不了的。
