后记

　　20世纪，一个独特的生命个体以其勇敢的方式震撼了世界，她就是海伦。凯勒——一个生活在黑暗中却又给人类带来光明的女性，一个度过了生命的88个春秋，却熬过了87
年无光。无声、无语的孤独岁月的弱女子。
　　然而，正是这么一个幽闭在盲聋哑世界里的人，竟然毕业于哈佛大学德吉利夫学院，并用生命的全部力量处处奔走，创建了一家家慈善机构，为残疾人造福。她不仅用行动证明了人类战胜生命的勇气，而且还将自己所经历的痛苦和幸福记录下来，给后世以勉励。
　　海伦。凯勒一生一共写了14部著作。《我的生活》是她的处女作，作者以真实。
　　自然的笔触再现了自己生命之初21年的生活，为世人留下了一首永难遗忘的生命之歌。该书出版于1902年。美国著名作家海尔博士评论说：“1902年文学上最重要的两大贡献是吉卜林的《吉姆》和海伦。凯勒的《我的生活》。”
　　整整100 年，今天当我们重读这部著作时，依然能发现其所闪耀的光芒——人类的精神远远超越了时空的限制。书中人物所展现出的品质。意志。耐力等强烈地震撼着我们，给蒙尘的心灵以洗涤。
　　四肢健全的人，可能难以体验残疾的痛苦，正如和平年代的某些人，居然希望有战争刺激一样。殊不知，生命是脆弱的，当所有的假设变成现实时，一切已为时太晚，因此，无论是在什么样的年代，爱和勇气都是我们生存的基础，这也正是我们出版此书的目的。
　　《我的生活》在中国曾经出版过多个优秀的版本，但大多数都已经没有再版了，读者已经很难在书店看到这本书了。此外，海伦。凯勒许多著作也没有翻译成中文出版，人们对她的了解仅仅局限于一些简单的介绍。在综合这些问题的基础上，我们重新编译了这本书，把《我的生活人《走出黑暗》、《老师》三本书以及发表在美国《大西洋月刊》上的著名散文《假如给我三天光明》进行汇编，完整系统地介绍了海伦。凯勒丰富。生动。真实而伟大的一生。许多文字还是第一次与中国读者见面。
　　在编译过程中，我们广泛参考了国内已经出版的许多译本，尤其是从著名翻译家朱原先生翻译的《我生活的故事》（中国盲又出版社，1998年第2 版权）中获益匪浅。
　　《假如给我三天光明》一又也有许多中又译本，我们选用了刘冬妮翻译的《假如我有三天看得见》（转自《外国散又经典》），原因在于该译文优美流畅，无法超越亦无法割舍。
　　编译者水平有限。译又错误不当之处，请读者指正。转引泽又，无法与译者取得联系，尚望谅解，相关事宜，请与编译者联系。
　　“读一本好书就是与一颗伟大的心灵对话。”我们希望那些激动人心，鼓舞人们上进的作品能够永远流传下去。