智者也会犯糊涂


有一天散步的时候，我看到在荒石园里的一条小路旁，一群黄蜂在这里安了家，由此给了我一个近距离观察它们的好机会。于是，我用一个玻璃罩子把它们的巢穴口罩起来，准备第二天再来看结果。

第二天，太阳出来以后，我来到那个玻璃罩子旁边，进行观察。这时，我看到黄蜂们从巢穴里一个个出来，按照它们的习惯，这会儿应该去捕食了。可是，它们被玻璃罩子罩在里面，每次起飞都会被玻璃挡回，有的因为力道很重，还狠狠地摔在了地上。黄蜂们很愤怒，隔着玻璃罩子，我都能感觉到它们很不耐烦的嗡嗡声。多次受阻以后，有的黄蜂转身回到了巢穴里，另外的一些黄蜂又出来乱扑乱撞。看到它们这么急着想出去，我也很替它们着急，既然它们对盖房子那么在行，为什么不在罩子底下挖一挖呢？只要挖一下，出路不就有了吗？看来对于逃生的问题，它们的智力是很有限的。





后来，几只在外面过夜的黄蜂回巢来了，它们围着玻璃罩子飞来飞去，寻找着进口。可是，进口在哪里呢？在寻找了半天没有结果之后，一只黄蜂在罩子底下挖掘起来，其他黄蜂也都过来帮忙。在大家的齐心协力下，这个小工程马上就完成了，一个小洞挖好了，几只黄蜂钻进了巢里。等黄蜂都钻进去之后，我又把那个小洞堵上了。不过在里面，黄蜂还可以看见那个洞口。我想，这几只黄蜂既然可以挖洞进去，当然可以挖洞出来，做重复的事情，应该不会很难。

阳光越来越强烈，玻璃罩子里的温度肯定已经很高了。黄蜂们还在罩子里乱飞乱撞，做无望的挣扎。后面钻进去的那几只也一样，好像忘了先前它们是怎样进去的，也跟着做徒劳的挣扎。我很奇怪，只要挖个洞就可以了，它们先前都做过，这会儿就完全忘记了？最后的结果让我很失望，每天都有黄蜂被晒死或饿死。一周以后，玻璃罩子里没有一只黄蜂活下来，地上堆满了黄蜂的尸体，景象非常惨烈。

从外面回来的黄蜂可以找到家，原因是它们可以通过外面的泥土嗅到家的气味，因此，它们利用自己的本能挖掘一条通道回到家里。黄蜂住在野外，遇到刮风、下雨的天气是很平常的事情，有时，它们的巢穴难免会被雨水冲刷或是被泥土挡住，为了进入家门，它们就要寻找，找到后，还要进行清扫或挖掘，这就是它们的本能，可以说是老天赐给它们的财富，让它们用于自我保护。

可在罩子里的黄蜂就不一样了，它们的目的就是出去寻找食物。在罩子里，它们可以享受到阳光，因此觉得自己就在阳光下，虽然几经努力，都被罩子挡了回来，但并没觉醒。虽然它们想飞得更高一些，也很急于去找食物，但是以前并没有这样的经验和经历去指导它们如何去做，所以，它们没有出路，更没有选择，只能遵守着长期的天性。最终，生的希望越来越渺茫，只有一条黑漆漆的死亡之路在等着它们——这帮不知变通的小昆虫。
