温情的产妇


在我们这个地区，有很多灰色的蝗虫，它们一般在四月底交配，几天以后，就会产卵。在母蝗虫的肚子末端，有四个像钩爪的挖掘器，排列成上下两对。上面的一对比较粗，弯钩朝上；下面的一对较细些，弯钩朝下。弯钩很坚硬，尖端是黑色的，这就是母蝗虫用来挖地的钻头。

当母蝗虫挖地时，把长肚子弯得与身体成直角，用四角钻头钻地，并把泥土碾成粉末，挖出来的土被它的肚子挤在身旁压实。然后，它把肚子缓慢地塞进土里。虽然它看起来一动不动，但我知道它还是很费力的。

在我的实验室里，有些蝗虫到了八月还要产卵。在阳光明媚的中午，母蝗虫找到一个支撑点，慢慢地使劲把圆钝形的肚子垂直插入沙土中，肚子被完全埋在了沙里。这时，它轻轻地抖动着身子，显然是在随着产卵管产卵时用力有规则地时动时停。它的颈脉轻微地跳动着，使头部抬起又落下，身体的其他部分则保持着不动的姿势。母蝗虫产卵时很专心，这时，最容易受到其他天敌的攻击。好在公蝗虫并不是不负责任的父亲，在母蝗虫产卵时，它就守在旁边警戒，好奇地看着母蝗虫的一举一动。有些路过的母蝗虫也会停下来看看，似乎对即将做母亲充满了期盼。



大概四十分钟以后，母蝗虫的产卵暂告一段落，它猛地挣脱出来，跳到很远的地方。它根本不用把宝宝们将要生活的房子的洞口掩盖起来，因为那些流动的沙子会为它料理一切，很快就会把洞口盖得很严实。产卵实在是很费精力的事情，辛苦了这么长时间，母蝗虫要为自己补充些营养了，因为接下来还要继续艰苦的工作呢。它用自己简陋的乐器庆祝了一小会儿，然后又吃了一些绿叶恢复体力，就又准备开始产卵了。

对于产卵的地方，母蝗虫都是经过严格挑选的。我就曾看到一只蝗虫五次钻进土中，又都放弃了。这些洞垂直成椭圆柱形，有铅笔般粗细，洞里很干净。最后，它终于找到了合适的地点，小心地把肚子探进洞去，开始产卵。

一小时后，母蝗虫把肚子一点点拔出来，产卵管的两瓣不断地翕动着，排出了一些乳白色起泡沫的黏液。黏液在洞口形成一个圆形凸顶，非常柔软黏稠，一会儿就硬化了。如果沙土没有掉下来盖住洞口，母蝗虫就会用腿扫一下土，把洞口盖上。之后，母蝗虫就走了，再到别的地方产卵。

虽然各种蝗虫产卵的洞口略有区别，但洞的基本结构都一样，由一种凝固的泡沫形成一个囊，外面包着一层沙土的壳。囊里是卵和泡沫，卵在下部，整齐地排放在那里，旁边都是泡沫，对卵起着保护作用。一段时间过后，这些卵就要孵化了，到时我们就能看到蝗虫的若虫了。
