高空袭击


有一天，天刚蒙蒙亮，我正在门前散步。突然，我看到旁边的梧桐树上落下了什么东西，还有“吱嘎、吱嘎”的叫声。



我跑过去一看，原来是一只绿蚱蜢正在撕扯着蝉的肚子。蝉已经无力反抗，奄奄一息了，只能无奈地叫唤几声。而绿蚱蜢却死死地抓住蝉不撒手，还贪婪地将头伸进蝉的腹腔深处，一点儿一点儿地吃着蝉的内脏。我马上想到，这里决不是最初的战场，战斗肯定发生在树上，那时，蝉一定还在休息。绿蚱蜢最喜欢在蝉休息的时候偷袭它们，打它个措手不及。当绿蚱蜢想袭击蝉时，往往会猛地一跃，扑到正在休息的蝉身上。蝉从睡梦中一下子惊醒过来，赶紧拼命抵抗。可是睡意蒙胧的蝉怎么抵挡得住绿蚱蜢的猛烈攻击呢。在挣扎中，蝉和绿蚱蜢一起从树上掉下来。在空中，蝉都占不到便宜。到了地上，蝉更是没有半点儿回旋的余地，所以，蝉的结局注定很悲惨。

有时，我还能看到个头儿不是很大的绿蚱蜢向蝉发起攻击，身手非常矫健而迅捷。受到突然袭击的蝉慌忙夺路而逃，跌跌撞撞地想飞走逃生。可是，被绿蚱蜢盯上的猎物哪有那么轻易逃脱的，最终都会成为它们的点心。我很奇怪这种漂亮的绿蚱蜢竟然如此强悍而大胆，居然敢袭击比自己身体大很多、强很多的昆虫，这实在超出我的想象。最终的结果，它们还往往能够获胜。而对手虽然身躯庞大，无奈没有自卫的武器，只能任由绿蚱蜢宰割，充其量发出一些临终的哀号而已。我对它们真是充满了同情，又充满了遗憾。



这下，我知道绿蚱蜢最钟爱的食物是什么了。于是，我时常把几只蝉丢给养在金属笼子里的美女们。这些美女一见到蝉，把斯文和矜持全部抛到了九霄云外，吃起来非常疯狂而贪婪。不过两三周的时间，笼子里到处都是死蝉的脑袋、翅膀、腿和肚子的空壳，惨不忍睹。由此我认为，蝉的肚子里一定有什么东西吸引着绿蚱蜢，要不然它们为什么对蝉的肚子如此感兴趣呢？

我由此想到，蝉因为经常吸食树皮里的甜汁液，它们的肚子里一定储存着很多这种糖浆。绿蚱蜢大概是非常喜欢吃甜食，所以才对蝉的肚子如此着迷，继而对蝉大肆捕杀，毫不留情。

为了验证这个想法是否正确，我给绿蚱蜢放了许多香甜的水果，像梨、苹果、葡萄、无花果等，手边有什么，就给它们吃什么。绿蚱蜢真的很配合我的实验，我给它们的食物，它们都非常喜欢，总是吃得干干净净的。这下我确定了，蝉的肚子里不但有鲜美的肉，还有带甜味的点心，难怪绿蚱蜢会如此喜欢。