幸福的卵


在我的园子中，有几棵长得很茂盛的松树。忽然有一天，我发现松树上的许多松叶不见了，仔细一看才知道，原来上面有很多松毛虫。这些小家伙，也不跟我打声招呼，就擅自闯入我的园子，真让我气愤。看到好好儿的松树让它们糟蹋得快成光杆司令了，我压不住熊熊燃烧的怒火，在冬天的时候，就用长叉子捣毁了它们的窝，借以发泄我的怒气。

可是这些小家伙顽强得很，我捣毁一个，它们就再建一个，累得我筋疲力尽。后来，我改变了想法，既然这些小家伙死皮赖脸不肯走，我就索性观察一下它们，因为我默认了它们的居留权，这些小家伙竟然得寸进尺，在我家的大门附近也做了三十多个窝，还在我眼皮底下洋洋自得地爬来爬去。

这种松毛虫也叫“列队虫”，是因为它们什么时候都是鱼贯而行、列队而出。下面，我就来说说它们的故事。

先说它们的卵。在每年八月上旬，你要是仔细看松树枝的枝端，就会发现在深绿色的松叶里，分布着许多白色的小圆柱体，圆柱体中有松毛虫产下的一些卵。这些小圆柱体就像是一个个微型的小手电筒，比较大的约有2厘米长，宽0.5厘米或是0.4厘米，藏在松枝的深处，很不容易被发现。圆柱体的外表看起来很像是丝织品的感觉，白里还透着一点儿红色，圆柱的顶上被层层重叠的鳞片覆盖着，就像房子上盖的瓦一样。



这些鳞片软软的，摸上去很舒服，就像天鹅绒一样，一层一层细密地包在小圆柱上，就像一个房顶似的，给圆柱里的卵们遮风挡雨，让它们舒服、安全地过日子。我不禁很奇怪，这些绒毛是哪里来的呢？后来通过观察，我发现这些都是松毛虫的母亲脱掉自己身上的一些毛，一点儿一点儿地加上去的。为了给自己的孩子们创造一个温暖的生存环境，松毛虫的母亲们真是作出了很大牺牲。

我取下几个卵拿到实验室，用镊子拔掉那鳞片般的绒毛，这下就可以看到藏在里边的卵了。这些卵就像一个个白色的小珐琅珠，看上去很可爱。一般一个圆柱中约有三百个卵，都是一个妈妈生的。这些卵并不是胡乱摆放的，而是按照一定的顺序排列得很漂亮。任何人见了，都会由衷地赞叹：“真是很好看！”