消灭蜘蛛的能手


舍腰蜂最喜欢吃的食物是蜘蛛，放在巢穴里给幼蜂吃的，还是蜘蛛。不过，舍腰蜂平时抓的蜘蛛个头儿都不大，因为要是太大的话，不光不好捉到，更放不进巢穴里，还有那种有毒爪的蜘蛛，舍腰蜂也尽量避而远之，少去招惹为妙。

发现蜘蛛后，舍腰蜂会突然落在蜘蛛的身上，快速杀死蜘蛛，几乎连翅膀都来不及停下，就将蜘蛛带走了。舍腰蜂把小蜘蛛带回去放进巢穴里，个头儿很小的蜘蛛，一个巢穴里可以放十几只，个头儿大的，则只能放五六只。小蜘蛛还有一种好处，就是可以一顿吃完。要是一只大蜘蛛，东咬一口，西咬一口，还没吃完，可能就变质腐烂了，这会伤害到幼虫的健康，所以舍腰蜂还是很注意的。



我常看到舍腰蜂把最先捉到的蜘蛛放在最底层，然后将卵产在这只蜘蛛的身上，接下来再把其他蜘蛛放在上面。这样做的好处在于，幼虫可以吃最先放进去的死蜘蛛，然后再吃那些后放进去的，巢穴里的蜘蛛就不会因放得太久而腐烂了。我觉得这种妥善的放法很科学，舍腰蜂的聪明的确表现在各个方面。



在往蜘蛛的身上产卵时，舍腰蜂总是找准一个固定的部位，把卵产在蜘蛛身上最有肉的地方。这样，幼虫一孵化，就可以吃到最柔软可口并富含营养的食物。不过，幼虫并不浪费一点儿食物，它们会用八到十天的时间把所有的蜘蛛都吃完。接下来，幼虫开始工作了，它们开始做茧。茧是一种洁净的白丝袋，非常精致。为了使这个丝袋更结实，能起到保护作用，幼虫从体内分泌出一种像漆的流质，流质慢慢地浸入丝的网眼中，然后渐渐变硬，成为很光亮的保护漆。最后，幼虫在丝袋的下边再加上一个硬的填充物，一切就都安排妥当了。

最后做好的茧呈琥珀色，让人联想到洋葱头的外皮，因为它与洋葱头有着同样精密的组织，还有同样的颜色和透明感，用手摸一摸，还能发出沙沙声。随着气候的变化，可能早一些，也可能晚点儿，发育完全的舍腰蜂就会从这里孵化出来。