第三课 《古诗词三首》《宿建德江》 ①
[唐]孟浩然
移舟泊烟渚， 日暮客愁新。
野旷天低树， 江清月 近人。
【注释】
①[建德江]指新安江流经建德(今属浙江省)的一段。
②[渚]水中间的小块陆地。
【诗意】 把小船停靠在烟雾迷蒙的江边的小小沙洲。 这时候， 面对着茫茫暮色， 旧愁未了， 新愁又涌上心头。
望着无边无际的旷野， 那天， 好像比树还低沉； 由于江水清清白白， 那月 亮， 使人更加感到亲切近人。
《六月 二十七日望湖楼①醉书》
[宋]苏轼
黑云翻墨未遮山， 白雨跳珠乱入船。
卷地风来忽吹散， 望湖楼下水如天。
【注释】
①[望湖楼]又叫看经楼， 在今浙江省杭州市西湖边。
【诗意】 乌云翻滚像泼洒的墨汁尚未遮住山， 就下起了倾盆大雨， 一颗颗雨点就像跳动的珍珠一样， 杂乱地落入船
中。
从地面上忽然刮起一阵大风， 把乌云吹散。 望湖楼下， 水面平静得像晴天一样， 水像蓝天一样开阔明净。
《西江月 ・ 夜行黄沙道中》
[宋]辛弃疾
明月 别枝惊鹊，
清风半夜鸣蝉。
稻花香里说丰年，
听取蛙声一片。
七八个星天外，
两三点雨山前。
旧时茅店社林边，
路转溪桥忽见。
【注释】
①[西江月 ]词牌名。
②[夜行黄沙道中]词题。 黄沙:黄沙岭,在今江西省上饶市的西面。
③[别枝]横斜突兀的树枝。
④[茅店]用茅草盖的小客舍。
⑤[社林]土地庙附近的树林。
⑥[见]同“现”。
【诗意】 天边明亮的月 光升上树梢， 惊醒了在斜枝上栖息的喜鹊， 午夜清凉的晚风将蝉鸣声送到了耳边。 在稻谷的
香气中， 人们谈论着丰收的年景， 蛙声阵阵。 天边有几颗星星时隐时现， 山前淅淅沥沥滴落了几滴雨水， 以前土地
庙旁边的茅屋小店似乎不见了踪影， 我穿过溪上的小桥找地方避雨， 拐了个弯， 茅店恰好出现在眼前。