第二十三课 《京剧趣谈》马鞭
中国古人时常要骑马。 可骑马在舞台上没办法表现， 舞台方圆太小， 马匹是无法驰骋的。 真马出现在舞台上，演员也怕它失去控制。 京剧继承、 发展了中国传统戏曲的表现手法， 终于战胜了这种尴尬――用一根小小的马鞭就彻底解决了， 而且解决得无比漂亮。 这种表演方式十分符合中国的美学。 巨大的马匹被整个省略， 但骑马人那种特定和优美的姿态却鲜明地显现出来。 同时这一根虚拟的马鞭， 给演员以无穷无尽的表演自由： 可以高扬， 可以低垂；可以跑半天还在家门口， 可以一抬手就走了一百里。 马鞭本身具备一种装饰的美， 而且不同人物在使用马鞭时， 也各自形成了一套约定俗成的方法。
马鞭是实在的道具， 是可感觉可使用的。 京剧还有一些虚拟的道具， 但一样可感觉可使用。 比如《拾玉镯》 中小姑娘绱鞋底， 鞋底是实的， 针线可是虚的， 但在演员手里， “无” 远远胜过了“有”。
再比如宴席上的酒壶酒杯。 主人一声吩咐“酒宴摆下”， 仆人立刻把酒壶酒杯端上舞台。 主人和客人举杯喝酒， 一杯又一杯， 但就是不见吃饭吃菜， 可客人也一样“饱” 了。 京剧一般是不把饭碗搬上舞台的， 一旦真用， 那就得“狠狠做戏”。 比如《金玉奴》 中有一个细节， 小生演员用饭碗喝完豆汁， 又用嘴去舔筷子， 如果没有这一“舔”，那饭碗也就完全不必拿上舞台。
亮相
京剧还有一种奇特之处： 双方正在对打， 激烈到简直是风雨不透， 台下看的人非常紧张， 一个个大气儿不敢出，都把眼睛睁得大大的， 唯恐在一眨眼间， 谁就把对方给“杀” 了。 然而也怪， 就在双方打得不可开交之际， 那紧张而又整齐的锣鼓声忽然一停， 人物的动作也戛然而止――双方脸对着脸， 眼睛对着眼睛, 兵器对着兵器， 一切都像被某种定身术给制服了！ 小孩子和外宾忍不住要问： “如果他们当中哪个先‘醒'了， 起兵器朝着对方一刺， 对方不就‘完'了吗？ ”
问得有理， 但这恰恰是京剧艺术的高妙之处。 俗话说“一动不如一静”， 古诗也说“此时无声胜有声”， 讲的就是这种情况。 静， 越发能显示武艺的高强， 越发能显示必胜的信心。
还有一种“刀（枪）下场”， 可以视为动态的亮相。 双方正在交战， 一方被打败， 跑下去了。 可胜利一方不紧追，反而留在原地， 抡圆了胳膊把手中的兵器（刀或枪） 耍了个风雨不透。 这， 哪里还是戏剧？ 这， 不是太像杂技了吗？您说得太对了， 这就是京剧中的杂技成分， 自古如此， 如今还保留着。 它的存在， 就是为了凸显人物的英雄气概。