第二十一课 《文言文二则》伯牙鼓琴
伯牙鼓琴， 锺子期听之。 方鼓琴而志在太山， 锺子期曰： “善哉乎鼓琴， 巍巍乎若太山。 ”少选之间而志在流水，锺子期又曰： “善哉乎鼓琴， 汤汤乎若流水。 ”锺子期死， 伯牙破琴绝弦， 终身不复鼓琴， 以为世无足复为鼓琴者。
[译文]：
伯牙弹琴， 锺子期在一旁欣赏。 当（伯牙） 弹琴的时候， 心里想到高山， 锺子期（情不自禁地感叹） 说： “弹得真好啊， 像大山一样高峻。 ”过了一会儿，（伯牙） 心里又想到流水， 锺子期又（禁不住） 说： “弹得真好啊， 像流水一样浩荡。 ”锺子期去世后， 伯牙把琴摔破， 把弦扯断， 一辈子都不再弹琴了， (他） 认为世上再没有值得他为之弹琴的人了。
书戴嵩画牛
蜀中有杜处士， 好书画， 所宝以百数。 有戴嵩《牛》 一轴， 尤所爱， 锦囊玉轴， 常以自随。 一日曝书画， 有一牧童见之， 拊掌大笑， 曰： “此画斗牛也。 牛斗， 力在角， 尾搐入两股间， 今乃掉尾而斗， 谬矣。 ”处士笑而然之。 古语有云： “耕当问奴， 织当问婢。 ”不可改也。
[译文]：
四川有个杜处士， 喜爱书画， （他） 所珍藏的宝贝有数百件。 其中有一幅戴嵩画的《斗牛图》， （他） 尤其珍爱， 用锦缎作画囊， 用玉作画轴， 经常随身带着。
有一天， 他摊开了书画晾晒， 有一个牧童看见了这幅画， 拍手大笑， 说： “这幅画画的是斗牛啊。 牛相斗， 力气用在角上， 尾巴抽缩在两腿之间， 现在（这幅画上的牛） 却摇着尾巴在斗， 错了。 "杜处士笑笑， 认为他说得对。 古人有句话说： “耕种的事情应当去问农民， 织布的事情应当去问婢女。 ”这个道理是不会改变的呀！