流动的帐篷


虫卵孵化的时间大约是九月份。我轻轻地把那些鳞片做成的房顶掰下来，看见圆柱里面有无数黑糊糊的小脑袋，它们都在咬着、推着自己的盖子，想尽早爬到圆柱外面享受金秋九月的阳光。这时，这些小虫子的外表呈浅黄色，黑色的头很大，是身体的两倍。它们争先恐后地爬出来以后，就开始找吃的了。食物当然很好找，因为松树上有松叶，所以，小虫子们一出来，就大嚼特嚼身边的松叶，身边的吃完了，就到别的松枝上去吃，反正食物有的是，大家都不用客气。如果碰巧几只虫子聚在了一起，它们就排成一小队，很守秩序。我用一些松叶逗引它们，它们会摇晃着脑袋与半个身子，高兴地与我打招呼，让我对它们顿生喜爱之心。

松毛虫从卵里出来后，马上就开始搭帐篷。帐篷是用一些薄绸做成的小圆球，搭在几片叶子上。当天气很热的时候，松毛虫就躲到帐篷里养精蓄锐，等天气凉爽了，它们就出来找吃的。

一天一夜以后，帐篷已经有榛子仁那么大了，两个星期以后，还会有苹果那么大。你不要以为松毛虫把帐篷搭得这么大一定是想常住，其实这只不过是它的一个临时住所罢了。进入冬季前，它们还会搭一个更大、更结实牢固的帐篷。它们一边吃着帐篷边的松叶一边搭帐篷，根本不用到离家很远的地方找吃的，家门口都能解决，真是两全其美的好事情。也难怪，这些出生没多久的松毛虫还太小，要是冒冒失失地跑到远处，那是很危险的。





总是吃帐篷旁边的松叶，帐篷没有了支撑的东西，就很容易倒塌下来，还会掉在地上。可松毛虫对自己的劳动成果被毁坏抱着无所谓的态度，没有了帐篷，它们就爬到一个新地方，再搭一个新帐篷，有时甚至会爬到树尖上。

在这段时间里，松毛虫换了一身衣裳，它们的背上长出了六个红色的小圆点，圆点的旁边则长出了红色和粉红色的刚毛，红点当中又长出了金色的小点，身体两侧与肚子上的毛全是白色的。

进入十一月份，天气渐渐冷了，松毛虫开始爬上松树的高处或树枝的尖端搭建准备过冬的帐篷。它们把一些紧邻的松叶用丝织的网罩起来。这种树叶与丝混缠在一起的材料可以使搭建的帐篷很牢固，整个帐篷搭好后，空间会很大，从外面看起来就像是一个鸡蛋似的。在帐篷的中间，有一条乳白色的粗丝带。在帐篷的顶上，有很多圆洞，这是帐篷的门，松毛虫就是从这里出来进去的。在帐篷外边的松叶的尖端，有一张用丝织成的网，下面就是阳台，松毛虫们经常聚到这里来晒太阳。晒太阳的时候，松毛虫们一个压着一个地叠在一起待在丝网下面，丝网能减弱阳光的强度，使松毛虫不至于被晒得曝皮。在帐篷里，卫生状况不是很好，因为那里堆满了松毛虫吃剩下的碎屑，还有它们的蜕皮，当然也有粪便一类的排泄物和其他垃圾。





夜里，松毛虫都在帐篷里面休息，早上十点钟时，它们才爬出来，都聚到阳台上，堆在一起晒太阳，昏昏欲睡、无精打采地过一天。晚上六七点时，它们睡醒了，开始各自回家。在回家的路上，它们一边走着一边吐丝，因此，它们的帐篷会越来越大，也会越来越结实，因为它们总是加入一些新的松叶来进行加固。每天晚上，松毛虫都会用两个小时来做这些事情，就这样不知疲倦地干着，因为它们觉得，虽然现在辛苦一些，可到了寒冷的冬天，它们可以睡在温暖的帐篷中，搂抱在一起睡大觉。那真是非常幸福的享受了。

工作了两个小时以后，松毛虫们该吃饭了，它们三三两两地全部爬到帐篷外，到下边的松枝上去吃松叶。这时的松毛虫穿着红衣服，三个一群、五个一堆地停在松枝上，不紧不慢地吃着松叶，有的细松枝都被它们压弯了。也不知吃了多长时间，它们终于吃饱了，又都爬回帐篷里，再工作一段时间后，大约在凌晨两三点钟，它们才开始休息。

为了测验它们喜欢的食物类别，我曾经用一些常绿的树叶喂它们，这些固执的小家伙宁肯饿死也不吃，看来它们吃的食物还真是很单一，只不过是三种松叶而已。
