出征大军


在我的荒石园中，红蚂蚁的数量很多。这种小虫子很有特点，它们不太会哺育儿女，更不会寻找食物，有时食物就在身边，也不知道去拿。你不禁要奇怪了，它们这么懒惰，不会饿死吧？不用担心，这些小虫子可没那么傻。它们自己不干活儿，却让仆人伺候，所有的家务也都由仆人料理，它们还不给仆人工钱，是不是很蛮不讲理啊？

至于这些仆人的来源，当然不是花钱雇的，而是它们从别的蚂蚁窝里偷来的蛹，这些蛹孵化成小成虫后，就被它们当做小仆人来使唤，为它们做各种各样的事情。红蚂蚁的手法很卑劣，真是很让人看不起。



每当六七月到来时，这些红蚂蚁经常组成远征军出行，队伍有五六米长。如果路上没有什么值得欣赏的地方，它们就一直保持着整齐的队形。要是突然发现了一个黑蚂蚁窝，那队伍马上会乱了套。前边领头的蚂蚁会停下来，散成乱哄哄、团团转的一堆，好像在研究什么的样子。后边的蚂蚁不知前边发生了什么事情，带着浓厚的好奇心急匆匆地赶上来，加到那群团团转的蚂蚁堆里凑热闹。如果证实这只是一场虚惊，所有的成员会重新排好队伍前进，一会儿进入草地，一会儿来到小径，好像在寻找什么。



有时运气很好，它们没走多远就找到一个黑蚂蚁的窝。这帮野蛮的家伙不经主人的同意，就直愣愣地闯入黑蚂蚁的育婴房，把它们的蛹带走。黑蚂蚁看到它们这种野蛮行径，当然不甘心自己的孩子被带走，会拼死争夺。可是，红蚂蚁大军数量占优势，双方力量太过悬殊，结果黑蚂蚁惨败，红蚂蚁用大颚咬住蛹，得意而归。

红蚂蚁大军出征时，对走什么样的路毫不在乎，不管是草坪、乱石堆、枯叶堆，它们无所畏惧。但是回来的路它们肯定不会乱走，而是严格按照出行的路线沿路回到窝里，尽管这条路可能很艰辛，或是旁边就有更好走的路，但它们从不改变路线。

对于红蚂蚁那种执著地走回头路的做法，我是这样理解的：红蚂蚁大军一起远征，道路曲曲折折，前进途中会左兜右转，要是它们不按来时的路回去，十有八九会找不到家。因为不想迷路，所以它们没有挑选的余地，只能原路返回。

