拖着卵袋走天涯


自从狼蛛把卵包装成卵袋以后，这个卵袋就会一直随身带着，无论走到哪里，它都会把卵袋拴在纺织器上拖着走。虽然卵袋有点儿碍手碍脚，可狼蛛并不在乎，因为它觉得这样最安全。当它捕食、赶路、寻找猎物、攻击别的昆虫的时候，卵袋会因为它的剧烈运动而掉下来。狼蛛对卵袋格外精心呵护，会立即捡回来把它重新挂上。



平时，狼蛛大部分时间都待在简陋的洞里，偶尔出门，也是为了满足肚子的需要去捕食。可到了八月底，狼蛛会突然对旅游热衷起来，拖着个卵袋，到处溜达。它走走停停，在寻找着一处满意的新住所，好让自己兴奋的神经安静下来。



这个时候，狼蛛的性情更加凶狠和勇猛，要是谁敢跟它挑战，我想结局一定很悲惨。对于卵袋，它很精心地呵护着，无论是白天还是黑夜，无论是醒着还是睡着，卵袋寸步不离它左右。我试着用镊子拿走它的卵袋，狼蛛把卵袋紧紧护在胸前，还把我的镊子抓得死死的，那两颗毒牙玩命地啃咬着镊子，就是不撒嘴。

争斗到最后，当然是我的力气大些，卵袋被我夺下来了。看到快要疯狂的狼蛛怒视着我，完全是要把我生吞活剥的架势，我随即把别的狼蛛的卵袋扔给了这个狂怒的母亲。卵袋被无条件地接受了，狼蛛毫不犹豫地把这个卵袋钩过去，抱起来挂在自己的纺织器上。看它那得意的样子，好像它赢了这场战斗一样，其实，它不知道那个卵袋早就被我掉了包。

后来，我用锉刀简单锉了几个小软木球，小软木球并不圆，只是大小和卵袋差不了多少。当我把这些小软木球扔给狼蛛时，它们竟欣然接受了，而且很宝贝地爱抚了半天，随即把它挂在纺织器上。我想，狼蛛还是很愚蠢的，居然分辨不出自己的卵袋和那些替代品的区别。它们白白长了八只雪亮的眼睛，竟然连真假都看不出来，真是笨到一定程度了。

下面做的实验，更加坚定了我的想法。我把狼蛛的卵袋和软木球同时放在一个装满沙土的大瓶子里，又把一只狼蛛放了进去。这只狼蛛看到两个球，一下子冲过去，乱摸乱抓，一会儿碰碰这个，一会儿碰碰那个，先抓到哪个，就把哪个抱住，一番亲热地爱抚后，就把小球挂在了纺织器上。我把几个软木球和真的卵袋放在一起，是想让狼蛛选择一下。可狼蛛对我给它的机会根本不珍惜，随便抓住一个就算了事，哪管好坏还是真假呢，真是让我哭笑不得。