梨形的婴儿室


既然蜣螂制作的圆球只是它的食物，那我们不禁要好奇了，它的卵到底放在哪里了呢？

我很幸运，没怎么费劲就找到了一个蜣螂的窝。这种窝比较好找，因为它有一个很典型的特征，窝的旁边总会有一小堆新土，这就暴露了目标。挖了一会儿，一个洞就被挖开了。在新鲜的泥土中，我看到了一个精美的梨形的东西，旁边还有一只蜣螂，它正用力地抱着自己的产品，很明显，这个梨形东西还差最后的工序，它还在做最后的修整和完善。

这种梨形的东西，蜣螂是用人们丢弃的废物制成的，比它们平时制作圆球的材料要好一些，经过了一定的挑选，因为这是给出生的幼虫做食物的，如果比较粗糙则不能满足幼虫生长的需要。幼虫从卵里出来后，还不能自己觅食，就吃身边这些母亲精心准备的点心。



蜣螂总是把卵放在梨形东西较窄的一头，这当然很有道理。因为无论地球上的任何动物，都不可能离开空气活着。即使看起来包裹得很完整的鸟蛋，在蛋壳上也有很多小孔，这是为了让空气可以流通。要是蜣螂把卵放在梨形东西比较厚而且大的一头，那幼虫十有八九会被憋死。因为那里的墙壁太厚，质地又很细密，外面还包着一层硬壳，空气根本进不去。蜣螂在制作梨形东西时，把墙壁做得很薄，用的材质也比较透气，梨形东西中间也能进点儿空气。做好梨形东西后，蜣螂把自己的卵产在这里。卵被孵化成幼虫后，虽然很虚弱，但它们可以马上吃东西，然后会慢慢长大，也会慢慢变强壮。



如果你认为蜣螂把梨形东西的另一头做得很大没有什么用处，那就太小看蜣螂的智商了。它们这么做自有道理。一般来说，蜣螂挖的地穴不是太深，强烈的阳光一照，地穴里的温度会升得很高，三四个星期以后，这些食物就会被晒干不能吃了。幼虫出生以后，如果身边的食物硬得像石头一样，那它根本咬不动，就会很悲惨地被饿死。在炎热的八月，很多幼虫都是这样被饿死的。为了防止这种情况发生，蜣螂就用粗壮的前臂拼命地拍压梨形东西的表层，将表层压成起保护作用的硬皮，用来抵抗外面的热度。

有一次，我碰巧看到一只蜣螂在地穴里干活儿，并目睹了它制作梨形东西的全过程。

蜣螂找到了合适的材料，就把自己关在地下，全心全意地开始工作。那些需要的材料，可以通过两种方法获得：一种是平时滚的圆球，这些圆球在推动的过程中会粘上一些泥土或细沙，而且表皮也会变得硬起来。另一种是在材料的附近就可以找到很适合做地穴的地方，那蜣螂就会省很多力气，只是把材料挑选、捆扎、运送回洞里就行了。

劳动开始了，蜣螂先用两条后腿轻拍材料，制成圆球，然后再做成梨形，紧靠地的那一面，已经粘上了一层细沙，其他部分也磨得很光滑。接下来，蜣螂环绕着“梨”做一道圆环，施加一定的压力，直到圆环变成一道深沟，“梨”变成了瓶颈形。这样，球的一头就会出现一个突起。在突起的中间，蜣螂再施加压力，做成一个似火山口的小凹穴，边缘很厚，凹穴越来越深，边缘也越来越薄，最后形成一个袋子。它将袋子里面磨光滑，就把卵产在里面。在“梨”的尾端，它用一把纤维塞好。

其他地方蜣螂都用腿拼命地拍过，只有这个袋口没拍，只是用很粗糙的纤维封住袋口，这是很明智的。因为卵的尾端朝着封口，如果它把塞子重重地压下去，孵化出的幼虫会很痛苦。所以，蜣螂只是用塞子堵住洞口，却并不把塞子压下去，这也是蜣螂细心、聪明的表现。
