温和的捕食者


在宁静的夏夜，我们经常可以看到许多萤火虫飞来飞去，就像一闪一闪的小星星。在昆虫世界里，能发光的虫子很少，这种小东西，因为能发光而闻名。古希腊人把这种小虫子称为“亮尾巴”，这个叫法真是太形象了。现在，科学家们给它取了个好听的名字，叫萤火虫。

雄萤发育成熟后，会长出翅盖。雌萤却不太引人注意，并且一点儿也感受不到飞行的快乐，对广袤的天空更是一无所知。它终生保持着幼虫的状态，好像身体永远都发育不完全，实在好可怜哟！

这种小昆虫外表看起来很可爱，但你要是以为它是个素食主义者，那可就错了，它最喜欢吃肉，而且还有自己特有的绝招呢！萤火虫最喜欢吃的是蜗牛，首选是那些身材比较小巧的，它很少吃大的蜗牛，可能是比较费力气吧。萤火虫在吃蜗牛前，先给蜗牛打上麻醉剂，等蜗牛昏迷后，无力抵抗了，它再把蜗牛消灭掉。它的这个方法就像给生病的人做手术之前一定要打麻醉药一样，等到蜗牛失去知觉了，就不会感到疼痛而挣扎了。



在酷热的夏天，许多小蜗牛聚集在路旁的干草或秸秆上，懒洋洋地伏在那里一动不动。也有的蜗牛聚集在阴凉、潮湿的阴沟边，这里凉爽些。这时，萤火虫当然不会错失如此好的机会，就会来到这里捕获猎物。

为了细致地观察萤火虫是怎样给蜗牛打麻醉剂并吃掉它的，我特意做了一次有趣的试验。一天，我找了一个大玻璃瓶，在里面放上一些青草，而后放进几只不大不小的蜗牛，然后，又抓到几只萤火虫放了进去。一切准备工作都已做好，我耐心地坐在旁边，等着看里面会发生什么。



一只小蜗牛可能是由于好奇，开始缓慢地爬向那些青草，它的触角伸出来左晃右晃的，感觉很兴奋。这时，一只萤火虫注意到了这只蜗牛，因为蜗牛对它有很强的吸引力。它摩拳擦掌，抽出了随身携带的兵器，准备进攻了。这个兵器太小了，人的肉眼根本看不到。我旁边刚好有一个放大镜，便立刻把它派上了用场。在放大镜下，我看到了萤火虫身上长着两片颚，它们都呈弯曲形，要是合起来，就成了一个钩子。这个钩子又尖又小，像一根毛发似的。如果把钩子放在显微镜下，可以看到钩子上有一条沟。老实说，这个钩子并没有什么特别的，可是，对于萤火虫来说，却是非常有用，是它用来麻醉蜗牛、享受美味的致命武器。

看到小蜗牛把身体探到了壳外，萤火虫觉得自己的机会来了，便用大颚刺了蜗牛一下。萤火虫的动作很轻柔，态度也很温和，好像面对的不是一个猎物，而是一个亲密的朋友，那动作很像接吻似的。萤火虫刺了一下，毒液顺着钩子上的小沟流进蜗牛的体内。萤火虫停下来看看蜗牛有什么反应，然后又刺了一下，就这样刺上五六下，小蜗牛的触角渐渐软下来，趴在那里不动了。我想，蜗牛一定是被麻醉得不省人事了。

大家都知道，蜗牛有一个壳可以保护自己，但是，当它爬行或钻出壳四下张望的时候，就很容易遭到萤火虫的攻击。这些小蜗牛也很聪明，它们会时常爬到那些摇摆不定的高处，比如草秆的最上端，或是待在很光滑的石头上，这些地方像个盖子似的把它们的房子出口盖严了，这样它们会很安全。可是百密总有一疏，只要蜗牛不小心留下很小的缝隙，就给萤火虫制造了机会。萤火虫会毫不留情地把钩子刺入蜗牛的肉里，然后释放毒液。这时，萤火虫的动作一定要轻轻地，否则，如果蜗牛一下子被惊扰了，就会从草秆上或是石头上掉下来，就有了逃脱的机会。

这下你明白了吧，萤火虫轻柔地对待蜗牛并不是出于仁慈，而是为了捕猎的百分之百成功，这个肉食主义者才没有那么好心呢！
