奇妙的天赋

孔雀蛾是欧洲最大的一种夜蛾，非常漂亮。即使它们还是毛虫的时候就漂亮得非同一般。

有一天早上，我在实验室里看到一只雌孔雀蛾从茧子里钻出来，就用手边的一个金属丝做的罩子将它罩了起来。大概在晚上九点钟，屋子里到处都是那种大蛾子，它们拍着翅膀在天花板上来回飞着。

路过厨房时，厨娘正在驱赶着大蛾子，她还以为是一群蝙蝠呢。看来，在我家的每一个地方，都有这种蛾子。我们点着蜡烛，来到了我放雌孔雀蛾的房间。啊！那个景象让我终身难忘。许多大孔雀蛾拍动着翅膀上下左右地翻飞，始终围绕着那个罩着雌孔雀蛾的金属罩子，时而向下俯冲，时而又冲向天花板。看到我们端着蜡烛进来，有几只大蛾子竟然冲向蜡烛，猛扇的翅膀一下子就把蜡烛扑灭了。还有几只居然敢落在我们的肩上，撕扯我们的衣服，还咬我们的脸。

在这间屋子里大概有二十多只大蛾子，这么多雄孔雀蛾来这里干什么呢？哦！原来它们都是来向金属罩里的雌孔雀蛾求婚的。此后的几天内，这些大孔雀蛾天天晚上都来这里。我很奇怪，此时正值一年中的暴风雨季节，天气总是骤变，明明是晴朗的天，忽然就会大雨倾盆。到了晚上，屋外黑漆漆的一片，即使猫头鹰都不敢轻易出来找食吃。这些大孔雀蛾，完全克服了自己的恐惧，在如此恐怖的夜里来到我位于大树后边被遮掩的家里，它们是怎么找到的呢？难道它们有什么特异功能吗？我仔细地查看捉到的大孔雀蛾，因为它们飞了那么远的路，我想看看它们是否受伤了。可检查结果大出我的意料，它们从自己的巢穴大老远地赶夜路飞来，身上竟然一点儿伤痕都没有，就像在大白天飞行一样，我真是很好奇。



后来，我明白了，这种大孔雀蛾一生唯一的目的就是寻找自己合意的伴侣。为了完成任务，它们都具有一种特殊的才能，那就是不管路途有多远，途中的路多么复杂难走，不管遇到多少困难，它们都能凭借自己的意志和感觉找到雌孔雀蛾待的地方，与伴侣相聚。它们这种感觉是才能也好，是天分也好，我解释不清楚，可能它们一出生就具备了吧。可我想，雄孔雀蛾肯定很清楚，只是没法告诉我而已。