勤劳的掘墓者


四月，人们经常可以看到一些被农夫打死的鼹鼠躺在田间，有时还会有被孩子打死的蜥蜴和蛇。你可能会说了，这些动物的死尸被随便丢在那里，多污染环境呀！不用担心，自然界里有一些昆虫能把死尸清理掉，让我们人类泛呕的臭气对于它们来说，却有着强烈的吸引力。

有一种昆虫，喜欢收集尸体并以此为食物，那就是食尸虫。食尸虫的触角顶端有一个小红绣球，胸廓上包着米黄法兰绒，鞘翅上横绑了两条带齿状花边的红色佩带，看上去很优雅。让人想不到的是，这种整天与尸体打交道的昆虫身上还能发出一股麝香味，这让我立刻对它们刮目相看了。

食尸虫不但长得比其他的食尸类昆虫漂亮，而且名声也很好。它们收集尸体的手段很高明，方式也显得更具有智慧。再加上它们本身不贪婪，不像其他昆虫见了美味的东西，就不管不顾地大吃起来，只有当自己吃饱后，才会想到配偶和孩子。食尸虫在这方面很绅士，通常都是稍稍尝几口，然后马上开始对食物进行处理。食尸虫的处理方式不像其他昆虫那样把中意的食物切割下来运走，而是对食物采取挖坑掩埋的方式，等食物熟透了，留给幼虫们吃。这样说来，食尸虫就是一个掘墓工。虽然它们平时走起路来四平八稳的，可一旦见到了诱人的食物，手脚那个麻利劲儿令我惊讶不已。





对于食物，它们从来不挑剔，遇到什么，就要什么，小的像鼩鼱，中等的像田鼠，大个儿的像鼹鼠、阴沟鼠、蛇等。对于体形比较大的食物，虽然大家齐心协力地都用后背使劲，可并不能移动多少，即使那里的地可能很坚硬，也只得采取就地掘坑了。几个小时以后，在食尸虫埋过东西的地方，就凸起了一个小土堆，就像一个小坟冢似的。对于那些死去的动物来说，能够入土为安，也算是对它们有个很好的交代了。当然，这都是食尸虫的功劳。