精美巢穴


虽然我们前面历数了螳螂的狡诈、凶残、吃同类等种种恶行。但是，并不能说这种昆虫一无是处，它们也有自己的优点，能建造精美的巢穴就是它们的众多优点中比较突出的一项。



螳螂建的巢穴，在有阳光的地方随处可以找到，如石头、木块、树枝、枯草上，甚至在砖头下面、一块烂布底下或是破皮鞋的烂皮子上面。只要是凹凸不平的地方，螳螂都可以用这些东西做地基，在上面建巢穴。

螳螂的巢穴一般一两寸长，不足一寸宽，颜色金黄，像一粒麦子，是由一种泡沫很多的物质做成的。用不了多长时间，这种物质就会变成固体，并逐渐变硬，烧起来像燃烧丝的气味。根据地基不同，巢穴的形状也不同。不管巢穴呈现什么形状，但有一点是相同的，那就是表面总是凸起的。整个巢穴大致分为三部分，中间一部分是用小鳞片制成的，排列成两行，前后互相掩盖着，像房上的瓦片一样重叠着。这种小片的边缘，有两排缺口，是当做门用的。当小螳螂孵化出来后，就从这里跑出去，至于其他的墙壁，都是不能通过的。

卵在巢穴里是一层一层排列着的，每层的卵都是头朝着门口，因为门有两行，分为左右两侧，因此有的幼虫从左边出去，有的就从右边出去。

雌螳螂在建巢穴时，是一边建巢一边产卵。雌螳螂的体内能分泌一种很黏的物质，与毛虫分泌的丝液很相似。这种黏性物质被排出并和空气混合以后，就变成泡沫。雌螳螂用身体末端的小勺将它打起泡，这种动作，就像我们用叉子打鸡蛋清一样。泡沫是灰白色的，很像肥皂的泡沫，刚开始是很黏的，过一会儿，就变成了固体。



雌螳螂就在这泡沫的海洋里产卵，每产下一层，就盖上一层泡沫，泡沫很快就会变成固体的。

在刚建成的巢穴的两个出口地带，雌螳螂用一层与别处不同的材料将其封住，这是一层有很多孔、纯净无光的粉白色的物质，与巢穴里那种灰白色物质完全不同，这种白色外壳很容易破碎脱落。当这层外壳脱落后，就可以从外面看到巢穴的出口地带及那两行小片。没过几天，由于风吹雨打的侵蚀，这些小片就会慢慢分离、脱落，所以在旧的巢穴上，就看不到它的踪影了。

说到这两种物质，虽然它们从表面上看不尽相同，其实它们是同样的物质，只是表现形式不同罢了。螳螂用身体上的小勺拨弄泡沫的表面，撇去浮皮，做成一条带状物盖在巢穴的背面，这看起来就像是冰霜结成的带子一样。所以，这种物质是黏性物质最薄最轻的那部分，虽然看起来显得白一些，只不过是因为它的泡沫比较细腻，光的反射力比较强而已。

这样看来，螳螂的确很有建筑天赋，也非常能干。它们一边产卵，一边排出有保护作用、还能作为卵的包被物的泡沫，为孩子的出行铺好道路。而且，这些工作都是螳螂站在巢穴的前面做的，它的身子纹丝不动，那些粗壮的大腿一点儿派不上用场，只用一些“小机器”就把这事做完了，着实很令人惊叹。不过，螳螂产完卵、建好巢穴之后，转身就走了，从此再也不会看上一眼。这样看来，它对自己的子女付出的爱心并不多。

总的来说，螳螂凶残地对待从它身边经过的一切猎物，吃自己的兄弟姐妹，也吃自己的丈夫，对自己的孩子不管不顾，所以它才有了那么坏的名声。