夜幕下的杀戮


在七月，伏天还没开始，可天气已经很热了。这几周，温度高得更是叫人坐立不安，因此在晚上我来到了黑暗的小河边。这里有很多树，也有大片的原野。此时，空气很凉爽，许多小虫子在静谧的原野里高声鸣叫着，抒发自己对夏天的热爱。四周很宁静，我不禁陶醉其中。

在白天唱个不停的蝉可能也唱累了，它们尽情地享受着这个美好的夜晚，打算好好休息一下。毕竟，明天的演唱会还要照常开呢，要是休息不好，肯定会影响歌唱的质量，对于对唱歌超级着迷的蝉来说，那多影响心情呀。可是，总有一些讨厌鬼不让蝉称心如意，非要在它们休息时搅扰它们。



“吱……”突然传来一声尖锐的鸣叫，我立即停住了脚步，是什么声音？转瞬我就明白了，凭着我对昆虫知识的了解，我想肯定是一只蝉遭了毒手，而歹徒就是那些残暴的绿蚱蜢。这些家伙非常了解蝉的习性，更知道它们喜欢待在什么地方。当夜幕降临后，它们就凶猛地扑向蝉，跳到蝉的背上，抓住蝉的腰部，撕开蝉的腹部，疯狂地吃蝉肚子里的东西。当它们得手以后，还要唱起欢快的歌曲来庆祝自己的胜利。

六月的时候，我抓到很多绿蚱蜢，把它们放在金属网做成的笼子里，把笼子放在一堆细滑的沙子上。这些绿蚱蜢非常漂亮，它们全身都是淡绿色的，在腰间有两条银白色的带子作装饰，身材优美，苗条而匀称，两片大翅膀很轻盈，展开像薄纱一样。不夸张地说，绿蚱蜢算是昆虫世界里的美女了。

我起先以为，这些美女可能是吃素的，因此特意采了一些鲜嫩的莴苣叶子给它们吃。它们真的就吃起来了，不过吃得不多，好像是因为饿极了才吃一些充饥似的，一副不是很感兴趣的样子。后来，我弄清楚了，这些绿蚱蜢原来是肉食主义者，它们喜欢的是另一种更有味道的食物。