忙碌的孕妇


有一天，当我正在屋子里研究昆虫的时候，一群孩子兴奋地冲进屋里，告诉我他们发现了一只大蜘蛛，就在院子里的迷迭香下面。我跟着孩子们来到那里，看到那是一只大狼蛛，就告诫孩子们最好离得远一些，因为这个家伙是相当危险的，它的毒液足以致麻雀和鼹鼠于死地。

这只狼蛛鼓胀着肚皮，一看就知道即将做母亲了。它的腹部长着黑色的绒毛和褐色的条纹，腿部也有一圈圈灰色和白色的条纹。平时，狼蛛喜欢待在长满百里香的干燥沙地上。它正吃着东西，仔细一看，发现那竟然是一个个头儿比较小的狼蛛的身子，那一定是新郎的遗骸。因为在昆虫世界里，很多昆虫都有这种特性，在婚礼结束后，新娘会把新郎吃掉。不管新郎是否愿意，这都是它们的必然结局。等狼蛛把最后一块残骸吃下去后，我小心地把这个孕妇放在一个装满沙土的罐子里，在上面扣上纱罩，谨防它逃跑。



此后，我每天都去看它，但是它没有任何动静。十天过后，当我早上照例去看它时，它正在做准备工作，看来，它产卵的日子快到了。在地上，它已经织好了一张网，这张网很粗糙，形状很不规则，但是牢固地趴在地上。接下来，狼蛛开始在这张网上织细丝，面积不是很大。它把大肚子左右摆动着，用末端拉着丝，从中心点向外面缓慢地移动，一圈圈向外延伸。



过了一会儿，细丝网织好了，狼蛛又在中间织了一个圆圆的小垫子，让中间凹下去，还在边上织了一些丝加固，完工以后，这个小垫子就像一个圆形的小盆。准备工作做完后，劳累了半天的狼蛛把黏糊糊的淡黄色蛛卵快速地全部排出，都排在小圆盆里。狼蛛又从拔丝器里拔出很多丝盖在卵上，就像给卵穿上了一件纱衣。接着，狼蛛把圆垫子与铺地的丝网之间的网线一根根扯断，然后，夹着圆垫子，小心地把它掀起来，与地面上的那张网完全分离。下一步，狼蛛把牵扯圆垫子的所有东西用强有力的肢爪拉扯断，把包着卵的丝袋拉到跟前。现在，丝袋跟一个樱桃的大小差不多，摸上去很柔软。

从第二天开始，狼蛛会把丝袋挂在自己的身后，一直到孩子们出世。