精致的乐器


到四月末，蟋蟀就用优美的歌声来告诉我们它们的到来。刚开始可能是独唱，后来，就演变成了激昂的大合唱。

可能有人会问，蟋蟀是怎样演奏出如此动听的音乐的呢？让我们来看看它们的乐器吧！

其实，蟋蟀的乐器很简单，只是一张简单的弓，上面有一个钩子和一层振动膜。它的右翼鞘盖着左翼鞘，差不多全盖住了，除了后面和转折处包在体侧的一部分。两个翼鞘的构造是完全一样的，上面长着细脉，翼鞘平铺在蟋蟀的背上，旁边突然斜下成直角，紧裹着身体。你把两个翼鞘中的一个揭开，朝着亮光仔细地看，会看到翼鞘是淡红色的，除了两个相连的地方之外，前面是一个大三角形，后面是一个小的椭圆形，上面有模糊的皱纹，这两处地方就是蟋蟀的发声器。

在前面那一部分的尾部边沿上，有两个弯曲而平行的脉，在脉线的当中有一个空隙。空隙中有五六条黑的皱纹，看起来好像梯子的梯级。它们是供摩擦用的，可以增加弓的接触点的数目，增强振动感。在下面，围绕空隙的两条脉中的一条成为肋状，且成钩的样子，这就是弓。

这件乐器真的很精美，上面有一百五十个齿，嵌在对面翼鞘的梯级里，使四个发声器同时振动，下面的两个直接摩擦发出声音，上面的两个是由于摩擦器械的震动而发声。蟋蟀就是利用这四个发声器把音乐传到数百米之外，音调听起来还很急促呢！

开始我以为蟋蟀的两个弓都有用，但是经过观察才知道，几乎所有的蟋蟀都是右翼鞘盖住左翼鞘。我曾拿很多只蟋蟀来试验，把它们的左翼鞘盖在右翼鞘上。可是，这些聪明的小家伙总能把自己的翼鞘调整过来，还是让右面的翼鞘盖住左面的，然后才开始唱歌，真拿它们没办法。

这些小音乐家还有一个本事，就是可以调节声音的高低与节奏，这取决于翼鞘被弓压迫的部位，同时，还会受到翼鞘位置的影响。假如蟋蟀想发出高一些的声音，翼鞘便会高高地抬起来，要是想发出低一些的声音，翼鞘便放低一些。小蟋蟀操作起来很自如。



繁星满天的夏夜，躺在柔软的草地上，听着蟋蟀优美、动听的歌声，这种感觉真好！
