完美分工


当我再次挖开那个埋着死鼹鼠的坑时，鼹鼠已经成了很难辨认的肉团。存放肉团的藏尸室很宽阔，四周是封闭的壁板。脱光毛的鼹鼠肉团没比原来小多少，我看得出来一定还没有动过。这可能是给食尸虫的儿女们准备的，所以，即使食尸虫们再饿，也不会动留给儿女们吃的食物，顶多喝几口流出来的脓汁而已，这全是为了保存体力的需要。

在肉团旁边，我看到了两只食尸虫，它们一边看护一边还在揉搓着肉团，可能是为了让肉团更松软。它们是夫妻两个。至于那两个一起帮着埋尸体的雄性食尸虫，这时离肉团远远的，正蜷曲地贴着地面养精神呢。

在以后的观察中，我多次看到了这种重复出现的情景：当埋葬尸体的时候，总是雄虫做指挥兼大力水手，它们卖力地干着体力活儿。在藏尸室里，却总是只有一雄一雌两只食尸虫，另外那些雄性的食尸虫早就躲到一边去了，没有一点儿觊觎美食的想法。

在昆虫世界里，父亲一般都是不招人喜欢甚至是惹人厌恶的角色，因为它们有的是懒汉，有的在玩弄了母昆虫的感情后，就无情地抛弃了妻子，对以后生出的孩子更是不管不问，自私到了极点。可雄性食尸虫却给其他雄性昆虫树立了一个榜样，它们在有困难时往上冲，充当主人的助手，为主人尽心尽力；当把美味的食物运回家，到了该享受的时候，它们却退到了后面，把绅士风度和助人为乐的精神表现得淋漓尽致。

一起揉搓肉团的夫妻彼此配合，花费很长的时间把尸体上的皮毛脱干净，然后再把肉团捆成一定的形状，让幼虫吃起来更方便可口。工作完成后，它们会爬出藏尸室，来到地面上友好地分手。看来，食尸虫在进食和婚配问题上，都很理智，的确是一种与众不同的小虫子。
