以粪便造茧


到了六月，那些度过寒冬的幼虫开始为变态做准备，要做一个蛹室，为将来自己和蛹居住用。这可是细致的工作，半点儿马虎不得。这种蛹室一般呈球状，外壳上裹着幼虫自己的粪便。蛹室内很光滑，四壁也很结实，因为幼虫和蛹的身子都比较娇嫩，不能忍受粗糙东西的摩擦。虽然外面的材料很多，可都不合幼虫的意，它们觉得，还是自己吐出的丝和拉的粪便最好。



在花金龟幼虫的大肚子末端，有一个大黑点，这是它的储粪袋。到了建蛹室的日子，幼虫的头尾相互接触，然后一用劲，粪便就拉出来了。它们不停地使劲拉屎，简直成了造粪的机器。在它走过的地方，会留下很多棕色的粪粒。接下来，幼虫用圆圆的臀部把粪便推到身子的四周，纯粹靠着身体的压力来调整这些粪便，把粪便弄平，然后，再用丝把它固定住，这样就做成了一个卵形的小窝。对于走路没什么帮助的脚现在有了用武之地，它们就像灵巧的小手似的，当大颚咬住粪粒后，这些脚就协助着扶住粪粒，把粪粒转来转去的，然后摊开来，放在合适的位置上。大颚的双钳就是一把抹灰泥的抹刀，把粪粒一小块一小块地取下来，咀嚼几下，拌上一些自己的丝在里面，再把这些混合物抹在有缺口的边缘上，最后再用头把混合物慢慢地抹平。粪粒用完了，它们马上就造。幼虫的肠子非常配合幼虫的工作，只要幼虫需要，它随时可以提供粪便，一点儿都不费劲。

想观看幼虫建造蛹室，可不是一件容易的事情。这些小家伙在建造蛹室的时候，总是藏起来，好像怕我们学了它的技术似的。不过，这可难不倒我。我找到一个四壁还很柔软的蛹室，这说明蛹室还没有造好，还有很多后期的修补工作要做。我在蛹室上挖了一个小洞，这个洞不能大，要是太大的话，幼虫可能会觉得修补起来有困难，会因此放弃这个蛹也说不准。

这时，幼虫把身子蜷成快闭合的钩状，把头伸到小洞跟前紧张地望了一下，大概是想看看发生了什么事情。看到没什么动静，它放心了，用力拉出一团粪便，把粪便堵在了这个小洞上，我就看不见里面了。

几乎所有花金龟的蛹室的形状和外表都是一样的，唯有金绿花金龟用自己的粪便对蛹室进行装饰，这也是它们非常有创意的地方。我就是这么认为的。