费时的羽化


当若虫感觉自己可以羽化时，就会选择一个合适的地点，把这件费时的工作做完。在我的实验室里，一只若虫用后腿的跗节抓住网纱，前腿折曲着交叉在胸前，翻身背朝下。前翅打开三角形跗节的顶角并向两侧张开，露出后面的两条狭长的带子。后翅竖立在背部中央，稍稍分开一点儿。羽化的姿势这就摆好了，并一直保持到羽化完毕。

这时，若虫的全身开始胀缩，身上的血在胸部来回地涌动。由于血液的涌动产生了一定的推力，若虫身体最薄弱的地方的皮开始裂开。裂纹随着身体的形状慢慢开裂，向后面延伸到了翅窝，往前面延伸到了触角的底部，向左右延伸露出了灰白色的背部。接下来，背部开始慢慢地鼓胀，向上隆起，不一会儿，就从原来的壳中出来了。



背部出来以后，头也出来了，触角也会接着出来，可后面的身子还在原来的壳里。在壳的前部，还保留着若虫的形状，只是眼睛里空洞洞的，没有了任何神采。

下面该轮到前翅和后翅了，前翅和后翅现在都很小，还不到正常蝗虫的四分之一，上面还有隐约可见的条纹。刚出来的前翅和后翅都很柔弱，耷拉在头的旁边。后腿出来以后，就可以看到它粗壮的腿节了。腿节是淡玫瑰色的，一会儿就变成了胭脂红。

腿节出来很容易，可是胫节却很麻烦，因为胫节上有两排坚硬又锋利的小刺竖立着，末端还有四个弯钩。若虫很小心地往外拿出胫节，出来时竟然没有钩到任何地方，壳上连一丝裂缝都没有，保留得非常完整。胫节现在自由了，上面已经有了锯齿，但不是很尖利，小刺向后倒着。胫节此时还发挥不了作用，只是软软地折放在大腿的骨沟里，等时间长了，就会慢慢地强壮起来，这只是时间早晚的问题。虽然若虫的腿全部出来了，可它还不能走路，因为腿不够坚硬，像得了软骨病似的软弱无力，一走起来肯定会弯曲。然后肚子也出来了，在壳上，原来是肚子的地方还保留着精细的花纹。现在，就只剩下末端还在壳里了。不过，若虫现在已经很累了，只剩下了一点儿收尾工作，先歇息一下。

大概过了二十分钟以后，若虫背部一用力，把身子直立起来，用前腿抓住旧壳，往上爬一下抓到了网纱，在这一系列动作下，肚子的末端终于解放了。没有用的旧壳随着若虫的挣脱，掉在了地上。

羽化完以后，又过了一段时间，若虫的前后翅才完全展开了，竖立在背部呈羽翼的形状。虽然刚开始它的颜色很淡，但随着它慢慢坚硬起来，也会染上漂亮的色彩。后翅则折起来放在合适的位置上。

现在，在和煦的阳光下，蝗虫开始了新的生活。