音乐家原来是个聋子


我有很充分的条件观察蝉的习性，因为我家的周围有很多树木。刚进入七月份，蝉便来到这些树上，用欢唱向大家宣告它们的到来。虽然我是房子的主人，可它们却根本不向我打招呼，就擅自暂时居住在这里了，反正它们趴在高高的树上，知道我是拿它们没办法的。

住在乡村的人都有这种感觉，天热，蝉唱得越欢。劳累了一上午的农好好儿地睡个午觉歇息一下，可蝉才你这个机会呢，它们扯着喉咙，尽唱着那一成不变的奏鸣曲。

要说也难怪，蝉对唱歌非常喜欢，简直到了痴迷的程度。为了唱歌，它们甚至做出了很大牺牲。让我们来了解一下蝉的身体构造吧！蝉的翅膀后边的空腔中有个像钹一样的乐器，在它的胸部还安着一个响板，这个响板可以提高声音的强度，蝉的歌声就可以传得更远些。可是因为这个响板占了很大的位置，蝉的其他生命器官不得不挤在狭窄的不显眼的地方。

尽管蝉非常热爱唱歌，而且也很希望它的歌声能得到大家的喜欢。可是，它的这种单调的鸣唱很难引起人们的兴趣，反而让人们感觉很烦躁。当然人们也很奇怪，蝉唱歌到底是为了什么呢？虽然这么多年来它们一直与我做邻居，在长达两个月的时间里，我天天都能听到它们的歌声，看到它们趴在筱悬木的树枝上，有时是夫妻两个，有时是许多同伴在一起。是为了吸引同伴？看来也不是，因为同伴就在它身边，许多蝉往往是排成一队趴在树干或树枝上肆意地欢唱。



后来我明白了，蝉唱歌只是出于热爱。在干燥而闷热的夏天，看着太阳一点点西沉，蝉找个喜欢的地方，一边吸着树的汁液，一边唱着自己喜欢的歌，它们觉得这样的生活很舒服，很惬意，也很满足。

蝉因为有五只眼睛，所以视力很好。它在唱歌的时候，也是眼观六路，不管是来自上面还是左右的偷袭，都能被它迅速地捕捉到。看到有危险来临，它会立即停止欢唱，马上飞走逃生。蝉的听力很不好，即使人在后面大声说话，或是吹口哨、拍手等吵闹的声音很大，也不会影响它，它照样唱得很欢。看来，蝉的耳聋还很严重呢！

有一次，我从乡下人手里借了一个办喜事用的土铳，在里面装上火药，看到树上正好有一只蝉，我就来到树下，反正蝉也看不到下边。过了一会儿，我“砰”地开了一枪，声音简直是震耳欲聋。要不是我提前把窗户关上，窗玻璃肯定要被震碎的。再看那只蝉，根本不受任何影响，音调都没有变化，依然不紧不慢地唱着，好像什么都没有发生似的，那个镇定真让我佩服得五体投地。



通过这个试验，我知道了，蝉就是个聋子。虽然它每天唱着歌，可是它一点儿也听不见自己的声音。所以我得出结论：蝉唱歌不过是与生俱来的一种习惯罢了！
