快捷的婚配


在自然状态下，金步甲一般都是独立生活，很少两三只聚在一起群居。可在我的金属罩子里，因为我是碰到就捉来，所以雌雄的比例不是很适当，有五只雌性，二十只雄性。

到了恋爱的季节，这些金步甲开始各自寻找中意的对象。从四月到八月，它们随时会组成试探性夫妻或是真正的夫妻。到了最后，当然还是组成的真正夫妻多一些，可是它们的婚姻生活一般不会太长久。

当雄金步甲碰到一只雌金步甲的时候，因为心情比较焦急，从不做什么可讨雌性欢心的事情，更不会变着花样向雌性献媚取宠，而是直接就上去搂抱住雌金步甲。如果雌金步甲不拒绝这个求婚者，就会微微抬起头来，表示已经接纳了这个雄金步甲。于是，雄金步甲就会晃动着触角，用触角的尖儿轻轻地拍打着雌金步甲的颈部并与之交配。即使在众目睽睽之下，它们丝毫不会感到害羞。金步甲处理爱情的方式，既简单又快捷，完全不受繁文缛节的束缚。婚礼一完成，新娘和新郎马上分开，直接奔向饭堂去享受美餐。如果双方感觉不错，餐后可能还要亲热一下，然后就各奔东西，寻找自己喜欢的新伴侣。要是感觉一般，这对新婚夫妇在餐后可能连亲热的兴趣都没有，立马一拍两散，各自去寻找自己的幸福生活。





在整个恋爱季节里，雄金步甲的主要任务就是寻找异性交配，接着大吃大喝，然后还是交配，如此循环地过着自由自在的日子。

在我的罩子里，因为雄性和雌性的比例失调，所以要想结成一对一的夫妻就显得很不现实。不过，这并没有引发为爱情而争斗得头破血流的情况。雄金步甲显得很绅士，大家轮流与雌金步甲结成临时夫妻，每只都有交配的机会。在阳光充足的日子里，它们要不在宽阔的沙地上散步，要不就躲在阴凉处打瞌睡，兴致来了就与异性亲热一下，这样的日子，真是太惬意了。

可是，就像许多人感觉的一样，美好而舒服的日子总是过得很快。当那些雌金步甲孕育了新的小生命时，就不再需要雄金步甲了，完成了使命的雄金步甲也就没有了利用价值。以前温顺的雌金步甲因为即将升格做母亲，性情大变，于是对雄金步甲痛下杀手。它们因为厌倦了雄性，就毫不留情地啃咬雄性的臀部，凶狠地把雄性的腹内掏空，甚至连缝隙里的一点儿肉渣都不放过。这时的雄性，可能是出于对自己孩子的母亲的敬意，或者对雌金步甲还存留着一丝温情，完全放弃了抵抗，只是出于对生的渴望，想拼命挣脱。如果它很幸运，大概可以暂时逃离雌性的魔爪，但是，其他的雌性一样不会放过它。到恋爱季节结束后，笼子里只剩下了五个大腹便便的孕妇，而所有的父亲都已不见了踪影。

这大概就是金步甲的婚俗，当婚礼结束后，雌性就会把雄性吃掉。在野外，它们就是这样进行的，在我的金属罩子里，情景只是照常上演一遍罢了。在昆虫世界里，这种在婚礼过后吃掉新郎的事情不止在金步甲这个种群里发生，螳螂也有这个癖好，当然还有蝎子。像白面螽斯，它只是吃死去的伴侣。但是像蟋蟀和无翅螽斯，它们会残忍地把伴侣打倒在地，凶狠地啃咬伴侣身上的肉。这种恶行，与螳螂和金步甲相比，实在是不相上下。

之所以会发生这种暴行，我认为完全是因为雌性在和雄性交配后，对雄性非常厌倦以致反感，继而吃掉雄性。在食肉昆虫中，这种现象更加普遍。究其原因，我只能用昆虫有如此天性来解释。