一丝不苟的钻探工


虽然我很清楚坚果象的手钻是用来钻坚果的工具，可是它怎样使用这个工具，我就不清楚了。有一天，真是功夫不负有心人，终于让我等到了一个机会。





十月的上半月，偶然的一天，我看见了一只正在工作的坚果象。我很惊讶，因为对于昆虫来说，这个季节已经很晚了，况且寒潮马上就要来了，许多昆虫都结束了短暂的生命，那些可以过冬的昆虫也早早地躲了起来。这时候坚果象还在工作，它们也真是够敬业的。

这天的天气很寒冷，北风呼呼地刮着，好像要钻进人的骨头缝里似的，吹在脸上，就像刀割一样。这种鬼天气，本应该待在温暖的屋子里烤烤火，再喝一杯热腾腾的咖啡。可是能观察到坚果象的工作，也不是很容易。为了这个得之不易的机会，我只好忍着点儿了。



这时的橡栎子，颜色还是鲜绿的，不过个头儿已经足够大了。再过两三周，它们就会熟透了，变成褐色。此后，它们就会纷纷从树上掉落下来。

在暗绿色的橡树上，我看到一只坚果象正把自己的手钻插进一颗橡栎子里。它的动作很缓慢，要是我心急的话，肯定看不到结果。因为它并不知道有人在观察它，所以当然没有必要讨好我，更不可能为我表演它的钻探技巧。眼看着它半天没有什么进展，我使劲仰着的脖子开始觉得累起来。凛冽的北风呼啸地刮着，橡树被吹得左右摇晃，即使坚果象有什么动静，我也看不清楚。于是我决定，给这个小家伙搬个家。

我把坚果象藏身的那根树枝折断，把它轻轻地平放在地上。我想，它一定感觉不到变化，因为风刮得是那样猛烈，它大概认为还在摇晃的树上呢，丝毫没有挪动地方。正像我想的那样，坚果象仍在慢条斯理地做着自己的事情，并没有感到什么地方发生了变化。为了看清楚它，我跪在离它不远的一个避风处，靠着矮树丛躲避大风，目不转睛地看着它怎样工作。

在坚果象的脚上，都穿着一种击剑鞋。这种鞋很有黏性，它们走在任何光滑的地方都不会滑下去，而是牢牢地粘在上面。在我的实验室里，我曾经把几只坚果象放在竖放的玻璃板上，想看看它们怎么走。这些滑稽的家伙一点儿也不害怕，怡然自得地在上面走来走去，如履平地一样。

现在，被放在地上的坚果象站在光滑且有些倾斜的拱形面上，站得很稳，靠的就是它穿着这种具黏性的击剑鞋。坚果象开始工作了，一边转着又细又长的尖头钻，一边挪动着脚步，让人感觉它的样子很笨拙。可它干得很开心，也很投入，猛烈的大风好像对它没有任何影响。它以钻尖为中心点，先往左转上半圈，又往右转上半圈；或者先往右转半圈，再往左转半圈；具体往哪边，都是随兴而为，没有一定的规律。就这样，它要来来回回地转上很多圈，直到把橡栎子撬开为止。坚果象如此使用自己的手钻，很像我们人类用简易的钻在木头上打孔，只要手腕不停地来回旋转，就可以把孔钻出来。这样说来，坚果象利用自己的工具钻孔，与人类的方法真是一模一样。虽然这个长钻头可能对坚果象的出行造成了一定的困难，但对于它们的取食来说，还是很方便而实用的。
