又瞎又聋的“木头”


天牛具有很敏锐的眼睛，可是那些生活在橡树里的幼虫却都是瞎子。这也难怪，它们整天生活在黑漆漆的树干里，食物随处都是，不用眼睛就可以找到，视觉当然就没有用了。说到听觉，当然也没什么用处，橡树里从来都是很安静的，它们不用随时倾听是否有天敌来伤害它们，在没有声音的地方，有没有听觉也就不重要了。

它们又聋又瞎，不会连嗅觉也没有吧？许多动物都靠嗅觉来寻找食物，幼虫不需要寻找食物，是不是嗅觉也没有呢？要真是这样的话，这种幼虫也太可怜了！我决定马上检验一下。我找了一小段柏树，挖了一个与天牛在橡树里的通道很相似的小沟，把一只幼虫放在小沟里。柏树的木头是很香的，有那种针叶树类所特有的树脂味。一般来说，如果动物被放在陌生或是很不习惯的地方，它们往往有很烦躁的反应，可能会坐立不安。可是这只幼虫爬到了小沟的尽头，就趴在那里不动了，好像这就是它平时睡觉的卧室似的。它对浓重的气味无所谓，反而睡得很踏实。为了进一步验证，我把几个味道刺鼻的樟脑丸放进了幼虫居住的一截橡树里，但它们仍然无动于衷。最后我使用了萘，它们还是没反应。我决定不再做徒劳的实验了，它们没有嗅觉是确凿无疑的。

说到味觉，我实在想象不出终年吃一种食物的幼虫能有多么清晰的味觉，这种单调的食品无非是有时汁液多一些，皮革味就会重一些，有时汁液少一些，就会显得比较干巴，口味差别仅此而已。此外，几乎所有的动物都有触觉，我想天牛的幼虫虽然比较特殊，但应该还是有的。当我用小针刺它们时，还能感到它们因疼痛而颤动，虽然这种触觉的起因是被动的。

一系列实验的结论是：天牛的幼虫没有视觉和听觉，只有不太灵敏的味觉和触觉，而且它的这两种感觉还比较迟钝，我觉得它就像一种半睡眠的木头。我不知道这个比喻是否形象，仅供大家参考。