火墙实验


在普罗旺斯地区，流传着这样一种说法：如果把蝎子放在一圈火炭中，蝎子会因为没有办法逃脱，从而对生存失去信心，就会失去理智地用剧毒的蜇针刺向自己，继而结束自己的生命。

我对这个说法不能苟同，因为我很难相信蝎子有如此丰富的情感，对于自杀这种事情，它们能根据情况采取适时的行动。为了解开我心中的谜团，我做了一次实际演练，想看看结果究竟是什么。



我把烧红的木炭围成了一个圆圈，挑了一只个头儿最大的蝎子放在里面。在微风的吹拂下，木炭红彤彤的，我可以感觉到一股股热浪袭来。在火墙里的蝎子也感觉到了这种温度，拼命地想逃脱这个牢笼，一会儿往前，一会儿往后，一会儿往左，一会儿往右。可无论往哪个地方，它都被滚烫的木炭挡了回来。不甘心被困的蝎子多次试图逃出这个火墙，可是，它没有出路。我能感觉到蝎子的着急、愤怒、失望和疯狂。因为愤怒至极，蝎子突然把自己的蝎尾挥动起来，反卷成钩子的形状，然后又伸得直直的平放在地上，接着再举起，做出一连串让我眼花缭乱的动作。

当我以为它就要给自己致命的一击时，它突然痉挛起来，继而就把身体挺得直直的，躺在了地上。蝎子就这样一动不动地躺着，好像一个僵尸一样。我以为蝎子死了，在那些让我看不清楚的动作中，它已经给了自己致命的一击，那剧毒的毒液已经夺走了它的生命，而我却没有看到。



我用镊子把这个可怜的家伙放在了凉凉的沙子上，看它是否还有生还的机会。一个钟头以后，这只蝎子又活了过来，竟然还是那样的生龙活虎，与先前那僵死的模样简直是判若两人。后来，我又陆续用其他蝎子做了同样的实验，结果都是一样的，它们会因为没有机会而发狂，最后无一例外地选择趴着不动，让人误以为它们已死，一旦被放到了安全的地方，它们都活了过来，像以前一样充满生气。

这时，我终于明白，那些说蝎子会自杀的人，一定是被它们暂时的僵尸模样蒙蔽了，才会上当受骗地认为蝎子真的死了。如果人们在蝎子还没有被烤焦之前，就把蝎子放在冰凉的沙子上，他们就会看到蝎子又神气活现地爬起来了，至于蝎子的自杀之说当然就无从谈起了。

在昆虫世界，有许多虫子在遇到危险时都会以装死来蒙骗对手。这个伎俩虽然很可笑，但是对于虫子来说却很实用。也许这是它们在长期的生活中悟到的一点儿生存技巧。
