恶名得的很冤枉


说到蝗虫，大家一致认为它们是可恶的害虫，会成片成片地毁掉我们的庄稼。它们铺天盖地经过的地方，往往是一片荒芜，甚至连一片草叶都不剩。所以，当人们在田地里发现蝗虫的时候，就会动员一家老小，都拿着网子到地里去捕捉。

虽然蝗虫的名声很坏，我却觉得，对它们的评判有点儿言过其实。因为要论起它们的益处，实在是超过了它们的害处，所以，我觉得有些对它们的指控是冤枉了它们。当然，昆虫是不会为自己辩白的。

蝗虫的翅膀有红色的，也有黄色的，像扇子一样能张开，带锯齿的长腿是玫瑰色或天蓝色的。它们的后腿很有力，一用劲，就能跳出很远，算是昆虫里的跳远健将。



对于食物，蝗虫从不挑剔，像那些连绵羊都啃不动的植物上的芒刺，田间的野草及许多不结果实的植物，其他动物可能连看都不看一下，它们照样喜欢。偶尔，蝗虫会到麦地里来逛逛，它最喜欢吃麦叶和麦秆。可当它们来到这里时，麦子多半都已被收割了。当然有时它们也会冲进菜园，只不过吃一些菜叶子而已。至于别的坏事，它们干得并不多，实在到不了罪恶滔天的程度。



到了圣诞节，火鸡常被人们做成圣诞大餐摆到餐桌上，可要是火鸡苗条得没有多少肉，就会影响人们过圣诞的心情。因此，在圣诞节前，人们一定要把火鸡养得肥肥的，让它长出结实美味的肉来。要问火鸡最爱吃什么，当然是蝗虫了，因为它的确是一种鲜美的食物。

母鸡就更喜欢蝗虫了，因为蝗虫这种美味的食物可以提高它们的产蛋量。要是它正好带着一群鸡宝宝，肯定会带着它们找蝗虫，因为多吃蝗虫可以让宝宝们快速地长大。

其他的还有红胸斑山鹑，对蝗虫的喜爱简直到了偏执的程度，它们因为只吃蝗虫，甚至把原来爱吃的草籽都忽略了。

说到爬行动物，那就更喜欢蝗虫了。我时常看到壁虎的嘴里在吞咽着蝗虫的半截身子。甚至水里的鱼都对蝗虫很喜欢，对于掉进水里的蝗虫，它们会毫不留情地把它吞吃掉。

这么说来，人类也在间接地吃蝗虫，因为那些火鸡、母鸡、山鹑、白尾鸟和鱼也是我们人类喜欢的食物。在阿拉伯的文字记载中，竟然就有人类直接吃蝗虫的叙述。人们把蝗虫当成一道美味营养的大餐，关键是要有强壮的胃来消化这些食物。
