贪婪的杀手


一只蚊子吸饱了血之后，非常高兴地嗡嗡叫着飞过来。可是，它太大意了，竟然没有看到一张大网就在它的前方，一下子撞了上去。蚊子一边叫着一边挣扎，可是，这条腿刚刚解放，其他的腿却粘得更紧了。最后，它的全身都被牢牢地粘在蛛网上，动弹不得。蜘蛛通过电报线感知到了网上的动静，立马奔过来，围着蚊子转了几圈。一看只不过是一只蚊子，蜘蛛稍微收缩了一下肚子，用丝器的尖端碰了一下蚊子，然后把丝从丝库里拉出来，一圈一圈地绕在猎物的身上，让猎物没有反抗的余地。

对付小的猎物，蜘蛛会毫不费力，要是遇上那些身躯庞大、又很危险的猎物，蜘蛛会采取什么方法呢？有一天，我把一只螳螂放在了蜘蛛网上，想看看蜘蛛怎么应对。

面对这个庞然大物，蜘蛛很小心，并不靠前，可能知道接近会很危险，甚至都不和猎物面对面。过了一会儿，蜘蛛背对着螳螂，用自己的丝器瞄准螳螂。这时，蜘蛛的丝器里射出来的丝不再是一根，可以说是千丝齐发，一起射向螳螂。它的后腿还在做着辅助工作，把丝撒成扇形，为的是让丝的面积更大一些，便于把猎物缠住。蜘蛛一边撒着丝一边观察着猎物的动静，看到猎物哪个部位动得还比较厉害，就在那里多撒一点儿丝。就这样，丝铺天盖地地撒过来，猎物的全身被缠得满满的，成了一个大粽子，被完全制服了。可是，这样使用丝器里的丝是很浪费的，除非遇上特别难制服的猎物，否则蜘蛛不会轻易使用这个方法。待到猎物没有反抗的能力了，蜘蛛还会采用绕着猎物转圈的老法子，毕竟这样能节约很多丝。

猎物被蜘蛛的黏丝缠绕得成了俘虏，蜘蛛走过来轻轻地咬了一下猎物，就走开了。伤口很小，肉眼几乎看不到。过不了几分钟，蜘蛛又回来了，大概是知道麻醉已经产生了作用。要是小猎物，蜘蛛就会在现场把猎物消灭掉。可要是逮到了一个大猎物，蜘蛛就用一根丝把猎物挂在身后，拖回到隐藏处慢慢地吃。

通过多次观察蜘蛛捕获猎物，我发现一个现象：对失去抵抗力的猎物，蜘蛛总会先咬一下猎物的身体，每次的位置不一定。难道是想把猎物咬死了再吃吗？我对此表示怀疑。因为费了这么大力气，蜘蛛要是得到一具尸体，看来是不会高兴的。再说，蜘蛛不是吃肉的昆虫，而是很喜欢吸血，当猎物活着的时候，血液是流动着的，这时候要比昆虫死了吸血更为方便。所以我断定，蜘蛛咬那一下完全是为了麻醉猎物。对于自己施放的毒液，蜘蛛充满自信，所以不管是猎物的任何位置，只要它咬一下，猎物会立即失去知觉，而完全没有必要像那些高明的杀手一样直奔猎物的喉咙或颈部等要害部位。

为了试验蜘蛛的毒液到底有多厉害，我把一只蝗虫放在了蛛网上。当蜘蛛咬完蝗虫后，我把蝗虫从蛛网上拿下来，去掉蝗虫身上的丝。这时，蝗虫并没有死，还在我的手里使劲地踢蹬着腿。我用放大镜仔细地在蝗虫身上找被蜘蛛咬的那个伤口，根本找不到。我把蝗虫放在地上，蝗虫走得很不利索，更蹦不起来。我就把它放在一个笼子里，还给了它一片菜叶。第二天，我去看蝗虫的时候，它还是老样子，只是身体更不灵活了，菜叶连动都没动。结果没熬过第二天，蝗虫就死了。

看来，对于别的昆虫来说，蜘蛛的毒液真的很厉害，只要被它咬一下，就会中毒，从而全身无力。在猎物停止呼吸之前，蜘蛛有充分的时间吸食猎物的血液，而且不会受到任何干扰。

虽然经常看到蜘蛛捕获猎物，但我还很少看到它们就餐，因为它们多半会把猎物拖到隐蔽的藏身处。有一次，我看到一只蜘蛛抓到了一只蝗虫，可能它比较饥饿，扑过去一下子就咬住蝗虫的一条腿，此后就再没有咬过别的地方。到了晚上九点，我再去看时，蜘蛛依然还在那里咬着蝗虫的腿，连续几个小时，这个家伙也真够执著的。



第二天早上，我又去看时，蜘蛛还在吃。我把蝗虫拿下来，现在，蝗虫只剩下一张皮了，身上的液体都被吸干了，还露着几个窟窿。我猜想，蜘蛛肯定在夜里改变了吃法，可能因为蝗虫的有些关节影响了液体的流动，因此蜘蛛在蝗虫的身上戳了几个洞，好把蝗虫身体里的肌肉和内脏吸食干净。这个凶狠的小杀手，胃口如此的大，一只比它的身体大很多的蝗虫竟然在一个晚上就被它吃了个干干净净。试想这种可怕的昆虫要是个头儿比较大的话，会对整个自然界造成多么大的危害。想到这里，我的心里真是很恐惧。