育婴室里的保姆


在蜂巢里，如果我剥掉外面的厚皮，就可以看到里面有很多小屋子，排列得很整齐，中间用坚固而结实的柱子连在一起。在小屋子里，住着幼虫，它们或是躺着玩耍，或是在里面睡大觉，不过头都是朝下的。

负责照顾幼虫的是工蜂，工蜂平时既要造房子，又要照顾幼虫，非常辛苦。可是，在建筑工地上风风火火、脾气暴躁的建筑工一旦转换为保姆，立马就会变得温顺而斯文起来。因为照顾幼小的宝宝，光有耐心还不行，还要非常细致。

看！工蜂来喂宝宝了！在工蜂的嗉囊里装满了蜜汁，那可是很多幼虫的口粮呀！工蜂先来到一个小房间前面，将自己的头慢慢地伸进去，用触须的尖儿轻轻地碰了碰幼虫的身体。正在沉睡的幼虫慢慢醒过来，看到了前来喂食的保姆，会立即露出开心的微笑。于是，它会马上张开小嘴，等着保姆把食物送进它的嘴里。



幼虫晃动着小脑袋，很想马上得到食物，可它的小脑袋晃来晃去的，小嘴很难与保姆的嘴对上，尽管它非常焦急，却越急越找不到。最后，幼虫的小嘴总算与保姆的嘴对上了，一滴蜜汁从保姆的嘴里流出来，流进了幼虫的小嘴里。虽然一滴蜜汁很少，但幼虫的胃口很小，这一滴蜜汁足够了。况且，也不宜给这么小的宝宝喂太多的东西，否则会把小宝宝撑死的。这个小宝宝喂完了，工蜂再去下一间小屋子，喂另一个小宝宝，直到所有的宝宝都吃完才算完事。

虽然蜜汁是嘴对嘴喂的，可是宝宝的嘴太小了，有一少部分会流出来。不用担心，这么好的营养蜜汁一点儿都不会浪费。因为在进食时，幼虫的胸部会胀大，流下来的蜜汁就会掉在胸部上。蜜汁很黏，会马上凝固在那里。等保姆走了，幼虫就会把胸部上的蜜汁舔食干净，都吃到肚子里去。蜜汁吃完了，胸部也恢复了正常的形状。现在，宝宝吃饱喝足，没什么事可干了，就把小脑袋一歪，开始睡大觉。

在天气渐渐寒冷的时候，蜜汁会越来越难找，这时，工蜂们就用别的食物喂幼虫。它们喜欢选择苍蝇，可能是因为苍蝇的个头儿大小合适，又容易捕捉。抓到苍蝇后，工蜂把苍蝇切成小碎块，一块块地喂给幼虫吃。工蜂的这种动作就像鸟妈妈喂嗷嗷待哺的孩子似的，让人感觉温馨又幸福。可是这些幼虫并不是工蜂的孩子，由此看出，工蜂非常有爱心，由它们来担任保姆，的确很称职。
