天敌的剿杀


当小螳螂满怀希望地冲出巢穴时，以为会从此过上美好的生活。可是，它们太天真了，并不知道这个世界充满了危险和杀戮。就在它们的巢穴门口，早就聚集了一帮打算吃掉它们的天敌，就是那些小蚂蚁们。这些小蚂蚁很有耐心，它们聚集在巢穴的旁边，抢占好有利的位置，眼巴巴地等着小螳螂的出现。虽然我为了保护小螳螂总是驱赶它们，可这帮小家伙眼疾手快，而且数目众多，往往采取先下手为强的行动，让我防不胜防。这帮小蚂蚁们很清楚自己的劣势，它们知道自己进不到巢穴又硬又厚的墙壁里面去，而且它们根本没有能力打破这些墙壁，所以，最好的办法就是躲藏在巢穴的门口，静悄悄地等待猎物自己出来。



小螳螂们一探出头，蚂蚁们立刻蜂拥而上，把小螳螂捉住，残酷地撕掉它们的外衣，把它们的身体毫不留情地切碎。小螳螂只是无奈而徒劳地挣扎几下，不想放弃一丝求生的希望，可是，面对集团作战又凶恶残忍的蚂蚁们，它怎么可能保全自己呢？很快，这场杀戮就结束了，大部分的小螳螂都被蚂蚁们切碎，搬回自己的巢里去了。侥幸逃脱的小螳螂们数量很少，一个兴旺的家族就这样衰败了，只留下几个生命的种子而已。



我们前面提过，螳螂是名声非常坏的昆虫，具有非常锋利的致命武器，几乎吃任何一种碰到的昆虫。可是，在它们还很小的时候，却被昆虫中个头儿很小的蚂蚁捉住并吃掉，这真是非常奇怪的事情。我真的要感叹大自然造物的伟大和神奇，不管多么厉害的生物，都会有它的天敌剿杀它，这样，每个生物的种类才能保持平衡，自然界也才能平衡。

不过，蚂蚁的这种袭击，主要的目标是那些刚孵出来的螳螂幼虫罢了，等幼虫一接触到阳光和空气，它们会很快强健起来。这样一来，它们就具有了自卫的能力，也就不是任人杀戮的可怜虫了。当蚂蚁来袭击时，它会飞速地走过去，将前臂放在胸前，做着自卫的准备。那种高傲而盛气凌人的神情，把小蚂蚁们吓呆了，它们只是愣愣地看着它，哪里还敢向它发起进攻呢，胆小的，甚至早就跑掉了。

说到螳螂的天敌，还有一个就是那种常在墙上出现的灰色蜥蜴。这种蜥蜴可不怕小螳螂那种吓人的姿态，甚至根本没把这种姿态放在眼里！看到小螳螂，它便用舌尖一个一个地舔起它们，然后吞咽下去。虽然小螳螂似乎填不满蜥蜴的嘴，可是蜥蜴觉得螳螂的味道非常好，每咽下一个，它就心满意足地把眼睛稍微一闭，似乎很享受的样子。这些不幸的小螳螂，刚躲过蚂蚁的群攻，又遇到了蜥蜴的剿杀，真是才离虎口，又入狼窝呀！

不光螳螂的幼虫成活下来很困难，就连那些尚未发育出来的卵也不是很安全，会遭到一种个头很小的野蜂的袭击。这些野蜂有一种尖利的刺针，野蜂就用这根刺针刺穿螳螂那些泡沫硬化后的巢穴，并把自己的卵产在里面。这样一来，螳螂的命运就同蝉的命运一样了：自己精心建造的巢穴里装满了别人的孩子。而且这些孩子比螳螂的卵孵化得要早，它们不但毁坏螳螂的卵，还以它们为食。螳螂卵还没来得及孵化成幼虫，就成了别人的食物，命运实在可悲。这样说来，即使螳螂产下一千个卵，存活下来的可能只有一对而已，成活量着实是太低了。

如此看来，螳螂做过的许多恶行似乎又可以原谅，因为它们能活下来并长大实在是太不容易了。