挖蜂巢


说到黄蜂，你肯定不会陌生，因为它们在农村经常出现，甚至有很多农民都被这种凶残的昆虫蜇过，要火烧火燎地疼上好几天，伤口的肿痛才会渐渐减弱。

九月的一天，我和儿子保罗来到野外，想看看黄蜂的巢。保罗的眼神很好，可以帮助我发现目标。

我们在小路上走了一段，保罗突然用手指着前边不远的地方大声喊道：“看！那有一个黄蜂的巢。”我往前望去，可不是嘛，在大概二十码之外，果真有许多黄蜂从地里冒出来，在进进出出地爬着。我们不敢靠近，但记住了这个地方。我想，等到黄昏以后，所有的黄蜂就会都回到巢里，那时我们再来捉它们也不迟。随后，我和保罗离开了这个危险的地方。

晚上九点，我和保罗带着准备好的装备来到这里。装备包括半瓶石油、一个九寸长的空芦管和一块坚实的黏土。

我们来到白天找到的那个黄蜂巢穴前，开始着手工作。往巢穴里插芦管是一件很需要技术的活儿，因为我们不知道黄蜂的巢穴里孔道究竟是什么方向的，需要进行尝试和推测。这时候，如果有黄蜂出来巡视，我们就会受到攻击，所以，必须有一个人用手帕不断地驱赶着前来巡视的黄蜂。还好，我顺利地把芦管插进了黄蜂的巢穴，接下来，我开始往里面灌石油。石油很快地流了进去，我听见蜂巢里传出乱哄哄的嘈杂声，看来黄蜂们对突然流进家里的东西感到很慌张。我赶紧把那块准备好的黏土堵在了蜂巢的出口，并用脚把封口踩结实。工作做完后，我和保罗回家了。

第二天天刚亮，我们带着铲子和锹又来到那个蜂巢旁边。我们一定要赶在太阳出来以前做完这件事，因为可能有许多黄蜂在外面过夜。当我们挖蜂巢时，它们会飞过来，但还不是那么好斗，用手帕挥几下就会把它们赶走。要是太阳出来以后，它们的脾气就会大涨，那时我们就很危险了。

我们在蜂巢的旁边挖了一条壕沟，大小刚好可以让我们两个在里面藏身。然后，我们开始向蜂巢的方向挖去。又挖了不到半米，我们看到了完整的蜂巢。蜂巢悬挂在土穴的屋脊中央，非常完好，像一个笋瓜那么大。蜂巢的四周没有与墙壁粘连，只有上部深深地钻进洞壁里，牢固地附着在上面。在蜂巢的上面，有很多根须，大部分是茅草根。



在蜂巢和洞壁之间的空隙，是黄蜂特意留下的通道。在蜂巢的下面，还有很大的空间，这个空间像一个盆，要是蜂房不够住，黄蜂就会在这里增加新蜂房。另外，盆的最下面还被当做了垃圾场，所有的垃圾都会被扔在这里。