爱情与阴谋


到了傍晚，绿蚱蜢精彩的夜生活开始了，它们一个个变得很兴奋。在晚上九点钟，它们的亢奋达到了高潮。它们会突然一下子爬到网顶上，又匆忙地跳下来，如此要往复很多次，好像旺盛的精力没处发泄似的。它们胡乱地来回走动，没有一点儿目的性，遇到好吃的东西就吃，就是不肯让身子停歇下来。

雄蚱蜢疯狂地鸣叫着，用触角轻浮地挑逗着从身旁走过的异性，向对方传达着自己的倾慕和爱意。可是那些高傲的雌蚱蜢很矜持，对那些看不上眼的雄蚱蜢露出不屑一顾的神色，甚至连拒绝两个字都懒得说，就匆匆地走过去了。雄蚱蜢很着急，因为它们当前的主要任务就是找到合适的异性，继而把自己的生命延续下去，这当然是十万火急的事，哪能耽误呢？

可是，高傲的小姐当然不是随意哄哄就能得手的。没有满心的诚意和持久的耐心，要想打动小姐的芳心，简直是痴人说梦。因此，雄蚱蜢的这种强势追求要持续很长时间。终于，互相有好感的两个凑到了一起，互相望着，并用软软的触须交流着，雄蚱蜢间或还鸣叫两声。到了晚上两三点钟，我见它们的爱情还没有什么进展，我的眼皮又打架得厉害，实在支持不住了，只好失望地回去睡觉了。

第二天早上，当我起来再看它们时，它们还在谈情说爱。直到第三天，我才看到它们的婚礼。雄蚱蜢小心地钻到雌蚱蜢的身下，把身子伸直仰卧着，紧紧抱住雌蚱蜢的产卵管，进行交配。交配完后，雄蚱蜢的任务完成了，就会满意地离开伴侣，到别的地方逍遥去了。这时，在雌蚱蜢产卵管根部的下方，挂着一个像乳白色细颈瓶一样的袋子，那里装的就是生命的种子，大小同天平的砝码差不多，从外表可以看到里面隐约有几个长形卵泡。当雌蚱蜢走动的时候，袋子就在地上拖拉着，以至于会粘上很多沙粒或其他脏东西。可雌蚱蜢好像并不在意这些，走了几步，如果觉得这个袋子很累赘，它们就会转身咬住卵袋，吸干里面的液体，继而再把空瘪的卵袋一口咬下来，然后一口一口地咀嚼着吃掉。时间还不到半天，雌蚱蜢的卵泡就以这种形式被消灭了。



虽然我不能理解雌蚱蜢这种做法究竟是为了什么，但我想，它们这么做，肯定有自己的理由。可能多少年来它们一直是这样的，保持着很古老的习俗，一直到永远。