蜂巢里的悲剧


虽然保姆们很细心地喂养着宝宝们，可有的宝宝因为身体虚弱，还是早早儿地夭折了。还有的宝宝尽管还有一丝气息，但是它们的生命之火也快要熄灭了，目前只是苟延残喘而已。遇到此类情况，黄蜂们会残忍地把濒死者从房子里拉出来，扔到外面的垃圾场里。因为在黄蜂的意识里，病秧子是不能总待在房间里的，因为有传染其他幼虫的可能。虽然这么做有些残酷，但这是黄蜂世界里的法则，大家必须遵守。

到了十一月，寒冷渐渐袭来，黄蜂们再也没有心思盖房子，更没心思找食物，好像对什么都失去了兴趣。以前那些温柔的保姆连看一眼幼虫的兴趣都没有，反而性情大变，冲进蜂房，咬着幼虫的脖子，把它们拉出蜂房，咬碎它们的身体，接着就把它们的残骸扔到了垃圾堆里。对那些卵，黄蜂也不放过，而是把它们扯碎吃掉。这时的黄蜂，完全成了一群丧失了心智的魔鬼。



又过了几天，许多工蜂来到了巢穴的顶上，然后掉到下面，全死了。它们好像知道自己行将死亡，因此，就来到了那个公共坟场，为的是不污染蜂房。

接下来，雄蜂的健康状况开始让人担忧，它们对食物失去了兴趣，在太阳很好的时候，也只是偶尔走出来散散步。突然，它们会摔一个跟头，躺在地下踢蹬几下腿，就再也爬不起来了。

至于雌蜂，是蜂房里出生最晚的房客，不应该有体力衰竭的事情，可是，它们的健康状况照样不容乐观。它们的表现起先是不爱梳洗，这种雌蜂是比较喜欢干净的，如果对自己的外表都不在意了，那就证明它已经病入膏肓。接下来，它们就会满身污垢。当它们用自己最后的一点儿力气走出蜂房时，并不是为了享受阳光，而是知道自己不久就要死了，自觉地走向公共坟场，结束自己的一生。

黄蜂们的死亡可以说来得很突然，我开始以为是因为寒冷的气候和食物的缺乏造成它们大批地死亡。可在我的实验室里，既不缺食物，里面也很温暖，惨剧还是照常发生，起先是工蜂，然后是雄蜂。它们的死我还可以理解，毕竟任务完成了，是否存在已经没什么意义了。但是雌蜂不同，它们承担着生儿育女的任务，如今事业未竟，就已魂归天外，岂不是太可惜了？

没办法，这就是黄蜂的命运，是一种不可改变的命运，这种命运决定着它们的生和死。看着原来热闹非凡的蜂房如今成了一个坟场，我的内心里充满了凄凉和伤感。
