爱与人类为邻


许多昆虫都爱与人类做邻居，在这些昆虫中，有一种叫舍腰蜂的昆虫，它们的身体很有趣，中间那部分很小，后部很大，在这两部分中间，只连着一条线。它们这种奇特的身材很漂亮，也很迷人，而且它们大脑发达，最重要的一点是它们生性安静、平和，住在很隐秘的地方，从不打扰主人，所以很受人类的喜爱。

舍腰蜂是一种怕冷的昆虫，它们选择建造房屋的地点对温度的要求很高，所以，它们通常不经人类的允许，就全家搬进人类的住所。这些被舍腰蜂看上的住所，大多是茅舍，在茅舍的外面，往往长着一棵大无花果树，在果树的树荫里有一眼井。舍腰蜂在选择住所时，首先会找那些能被阳光照到的地方，最好有一个大火炉，当然也要有一些柴火，烟囱里还要冒出黑烟，这几个条件对它们来说太重要了。要是烟囱里不冒出黑烟，舍腰蜂肯定不会选择在这里建屋，因为它们觉得，这房子的主人肯定很穷，连买炭的钱都没有，过的日子也一定很凄惨。

在七八月的炎热天气里，舍腰蜂开始露面寻找安家的地方。它们用自己锐利的目光观察着周围的环境，仔细察看着天花板、木缝、烟囱等，对火炉看得格外仔细。全面考察以后，舍腰蜂对选定的地方很满意，决定在这里建巢。随后，它们马上飞走了，过了一会儿，又会带着一点儿泥土回来，开始建造房屋的最底层。

炉子里面的温度很高，很多昆虫对这种地方躲避都来不及，为什么舍腰蜂偏要在这里建造房屋呢？当然，舍腰蜂这样做自有其道理，因为这种地方最适合它的幼蜂生长了。舍腰蜂选中的地方，就在烟囱里面的两边较为宽敞的地方，高度在二十寸或较为适当的地方。要说这个地方肯定很隐蔽，也很舒适，但也有美中不足的地方，就是烟囱里肯定会有烟，当烟喷到蜂巢上面的时候，就会把巢里的舍腰蜂都污染成棕色或黑色。不过，舍腰蜂对这些并不在乎。

在舍腰蜂建巢的时候，如果正好赶上主人在长时间煮东西或是烧水，对它们建巢会影响很大，严重时可能会使它们被迫停工。因为，炉灶中的烟灰与蒸气混合成的浓浓烟雾对它们的巢穴有很强的破坏力。



舍腰蜂从外面回来的时候，经常衔着一块用来建巢的泥。要想到达地基上，它们必须穿过浓重烟灰形成的烟雾，但是舍腰蜂很勇敢，径直冲了进去。你可能要为它担心了，它会不会受伤？这么浓的烟雾，它看得见地形吗？还能工作吗？其实，这些担心完全没有必要。你听，它呜呜地鸣叫着，一边工作还一边唱着歌，很快活呢！一会儿工夫，它把那块泥放在了合适的地方，从烟雾里飞出来了，果然是毫发未损，我们真是为它瞎操心了，这就是它的本能呀！它每天要来来往往很多次，直到把巢彻底地建完，然后把食物储存进去，最后再关上大门。它真可以称得上是一个勤劳的小昆虫。