衣冠齐整的毛虫


寒冬过去以后，温暖的春天来了。当我迎着和煦的春风出去踏青的时候，在残垣断壁里或尘土满天的路上，看到了一种奇怪的现象：一根很小的柴束在那里动来动去的，偶尔还蹦跳几下。要不是在满是阳光的大白天，我真怀疑自己遇见鬼了。可是死物变成了活物，不由得你不好奇。

我小心地走到跟前，仔细一看，原来在这堆柴束里有一只漂亮的毛虫。它的身上有着黑白相间的条纹，它也许正在找吃的，或是在寻找一个能够让它平安地变成蛾的安静地方。它用树枝做的衣服包住了身子，只露出头和六只短足用来走路。稍微有点儿动静，它就把身体完全缩起来，看来也是一个胆小鬼。我们一般管它叫柴把毛虫，它是被管虫中的一种。

被管虫因为身体裸露，又很怕冷，所以一出生，它就会为自己建一个安全的茅草屋，好像一件茅草衣服。在它变成蛾以前，这件茅草衣服会一直穿着，从不会脱下来。

被管虫的衣服形状基本是一样的，像个纺锤，有一寸左右长，前边的细枝是固定的，后边是分开的。衣服的主要材料是那种滑溜溜的、柔软又坚韧的、带着木髓的小树枝和小叶子，再有就是那种草叶和柏树的鳞片枝等。要是材料还不够的话，被管虫还会用一些枯叶的碎片与碎枝来补充。总之，被管虫不挑剔，只要是能建造房屋的材料，它都可以用，而且一点儿不加修剪，原样放上去。

为了行动方便，在往衣服上装新枝时，它决不在前面放那些影响它头部活动的树枝，因为这些树枝较硬，会妨碍它工作，当树枝离它的前部还很远时，就被中断了。离它的头部较近的地方，是一种领圈，那里的丝带是用一些碎木屑装饰的，这种材料很有韧性，不会影响毛虫向任何一个方向弯曲它的脖子。在柴束的前面，可以容下毛虫自由活动头部的地方摸上去很柔软，那里是用纯丝织成的网，外面包着绒状的木屑。这些木屑，是毛虫在割碎干草时得到的。



下面，我们来分解一下被管虫衣服的构造。衣服一共有三层，按一定的顺序叠在一起，最里面的是细小的绫子，与毛虫的皮肤直接接触；第二层是碎木屑做成的混合物，用来保护衣服上的丝，使之更坚韧；最外面的一层是用小树枝做成的外壳。一般来说，被管虫都穿着三层衣服，但因为种类不同，衣服最外面一层的材料就不完全相同。讲究一些的幼虫，就用一些树干的碎片、细麦秆的小片或是绿草的碎叶等制成外壳，这些外壳因为制作时很精心，就显得美观一些。也有的被管虫比较偷懒，随便找一些干草就敷衍了事，这种衣服就显得很粗糙。
