纺织娘子——圆网蛛


我们在这里提到的主人公圆网蛛是一位纺织大师，它织网，目的就是为了捕食。在昆虫世界里，还没有哪种昆虫像蜘蛛一样，为了捕食要下这么大的功夫。由此看出，蜘蛛还真是昆虫里的另类。

蜘蛛很常见，但是要想看到它们完整的纺织技术表演，还是很不容易的，因为它们干起工作来很细致，对任何一个细节都是一丝不苟的，要是我们没有足够的时间和耐心，就会错过很多精彩的瞬间。

在阳光照射到的温暖地方，我会长时间地看着它们织网。这些纺织娘子的工作方法都是相同的，织出的网也很相似。在这里，我把一只很有代表性的圆网蛛的织网方法向大家介绍一下。这只圆网蛛的个头儿不大，看起来很苗条，它的肚子，也就是生产丝的丝袋只有梨的一个子儿那么大。要是你因为它的个子小就低估了它的纺织能力，那你肯定对蜘蛛不是很了解，因为蜘蛛的纺织技术并不是随着年龄的增长而增强，它们的本事是与生俱来的。那些看上去身材高大而肥硕的蜘蛛，可能织网还不如这些小纺织娘子呢！况且，这些小纺织娘子总是在白天工作，让我能够很好地观察，因此我非常喜欢它们。不像那些老奸巨猾的老圆网蛛，从不在白天出来，总是在夜晚悄悄地工作，让我想看都看不清。



在炎热的七月，距太阳落山还有两个小时的时候，这时的太阳已经不再毒辣，天气也凉爽了很多，圆网蛛们开始走出自己的隐蔽所，要工作了。先选好一个地方，这个地方可能是两朵花之间，也可能是一段矮树枝和一堆灌木丛之间，总之，只要圆网蛛觉得这个地方比较中意就行了。然后，它开始从这端走到那端，在很窄小的范围内，用后步足的剥棉栉从丝袋里拉出一根丝固定在上面，这个就是它们的准备工作。不过，这好像并不是按照计划进行的，它们只是随便到一处就拉一根丝，上上下下，左左右右，走到哪里，全凭心情，根本不是按照图纸来进行，看起来就像乱七八糟的一堆乱丝。我甚至怀疑，它们的心里根本就没有图纸。

也许在我们的眼里，圆网蛛最初搭的框架很糟糕。可是，对于这些天生是纺织高手的圆网蛛来说，却完全不是这么回事。它们比我们要内行得多，虽然框架看起来很无序，但是很实用，也符合它们的要求。只要这个框架很牢固，圆网蛛就可以在上面自由地行动。



可是，这些初步搭好的框架时常会遭到破坏，因为经常有眼神不好的昆虫撞在上面，为了逃脱，它们会拼命挣扎。所以，圆网蛛要经常对框架进行修缮，这个工作几乎每天傍晚都要做。在这一点上，小圆网蛛就比不过老圆网蛛，因为老圆网蛛的网子相对结实些，能够保存一段时间，从而让老圆网蛛省了许多力气。

接下来，圆网蛛把一根丝横穿在框架的上方，在这根丝的中间，会有一个白点，这个白点是插在网子中心的一个标杆，非常重要，圆网蛛以后的织网工作都要以这个白点为参照点。

看！圆网蛛开始工作了！它以这个白点为出发点，顺着那根丝来到框架的周边，然后再猛然一跳，从边上返回到中心点，就把一根辐射丝拉好了。圆网蛛如此来来回回很多次，通过我们完全想不到的角度，更没有什么顺序和章法，就把一条条辐射丝铺设在框架上了。如果哪根辐射丝长了，圆网蛛就会在中心点上对丝进行调整，把丝拉直后，对于多余的部分，它就把丝聚在中心点上。对每一根拉出的丝，要是刚好合适，这个整理工作就可以省略了，要是长了，就要把长出来的丝作处理。刚开始，这个中心点就是一个白点，当聚集的丝多了，就成了一个小线团，圆网蛛就把它当坐垫使用。为了使坐垫更坚固和耐用，圆网蛛在铺辐射丝时也对坐垫进行加工，一方面可以坐着更舒服，一方面还可以对辐射丝起到牢固和支撑作用。



圆网蛛铺设的这些辐射丝，看上去显得很杂乱，其实丝的疏密都很有讲究，铺的方法更体现了科学性。当圆网蛛从中心点向边上铺设了几条后，它会再从边上向中心点拉几条。它的动作看似很不经意，其实，这样做很有道理。如果圆网蛛总是从中心点向边上铺丝，这些辐射丝会因为没有相抗衡的辐射丝来调节张力，使整个框架发生变形，那样就会毁了圆网蛛前期的工作。所以，聪明的圆网蛛为了避免此类事情发生，会分别从中心点和边上铺丝，这样，两边的辐射丝互相对抗，整个框架就更加牢固而结实。现在，框架上已经有了许多辐射丝，这些辐射丝之间的距离大致相等，组成了一个太阳形的图案。不同种类的圆网蛛织网时，辐射丝的数量也有所不同，多的有42根，少的则只有21根。反正不管数量多少，只要能织成牢固的网，多点儿少点儿都没关系。辐射丝铺设完毕以后，圆网蛛在小坐垫上歇一会儿，下一步的工作很精细，不像铺辐射丝那样简单而没规律。圆网蛛从中心点出发，用一根非常细的丝绕着辐射丝铺设螺旋形。随着这个工作的全面展开，铺设螺旋形的丝会变得越来越粗。虽然圆网蛛是按着圆圈的形状来铺设的，但是铺出来的丝并不是曲线，都是直线，只是这种直线都是很短的，组成了一个不太规则的圆圈。圆网蛛用两只脚配合做这个工作，一只脚把丝拉出来，另一只脚根据实际的距离调整宽度，当丝与辐射丝接触后，就会黏合在一起。要是圆网蛛觉得两个横档的距离有些近，它会把认为没用的那一根边走边收回来，聚拢成一个小球，放在一个螺旋丝与辐射丝的连接点上。当这个球比较大时，我们在蛛网上可以看得出来，要是球比较小，就看不清楚了。螺旋丝大概铺三十到五十圈就可以了，不同的圆网蛛有不同的圈数。

整个蛛网快铺设好了，还有一点儿收尾工作，那就是处理网中间的那个小坐垫。你可能会想，既然网已经织好了，这个坐垫不如扔掉吧！圆网蛛可没有这么浪费。扔掉？那多可惜呀，还是吃掉吧，虽然消化起来可能很费力。

织网的工作全部完成后，圆网蛛终于可以休息了。它坐在网的中间，摆好捕猎的姿势，只等愿者上钩。