宝宝的生活琐事


蟋蟀通常把卵产在离地面不到一寸的土里，它把这些卵一群群地排列起来，大约有五六百个。这些卵孵化以后，就像一个灰白色的长瓶子，瓶顶上有一个很整齐的圆孔。卵产下两星期后，前端出现两个大而圆的黑点，在长瓶的头顶上，有一条环绕着的薄薄的突起线，壳将来就从这条线上裂开。因为卵是透明的，我们可以看到小家伙身上的节。在突起线的周围，壳的牢固性会逐渐减退，卵的一头慢慢分开，这是被里面的小家伙的头部顶开的。壳升了起来，落到了一边，像小香水瓶的盖子一样。蟋蟀从“瓶子”里跳出来。



刚从壳里出来的还不能叫做蟋蟀，更准确的说法应该是一种包在襁褓里的大蛴螬，它穿着紧身衣。脱掉襁褓后，蟋蟀的全身几乎呈灰白色，它开始与土搏斗。它用大颚把土叼起来，清扫到一边或是踢到身后去。很快，它就来到了地面，被温暖的阳光照耀着。这时，它的身体还很柔弱，而且还不如一只跳蚤大。一天一夜以后，小蟋蟀变成了黑色，模样与成年的蟋蟀基本一样，只是在胸部还保留着一圈灰白色。它不时地用长而经常颤抖的触须试探着周围的一切，还兴奋地到处蹦来蹦去。



当天气开始寒冷的时候，蟋蟀就动手修建自己的住宅。它们找到一个有草或叶子遮掩的地方，用前足挖地，用大颚咬掉比较大的石块，粗壮的后腿踩在地上，后腿上长着两排锯齿状的东西。蟋蟀一边清除灰尘，一边把它们弄到后边去，倾斜着铺开。刚开始，蟋蟀很有力气，干得很快。过了一会儿，它就跑到门口休息一下。歇够了，蟋蟀又掉头回去，接着干活儿。住宅的主体建好了，洞口宽两寸多，应付紧急情况是没有问题了，至于细致的装修活儿，可以慢慢做，蟋蟀并不着急。有空闲的时候，今天做点儿，明天做点儿，洞的加大和加深随着天气的变化和身体的长大而进行。即使在寒冷的冬季，如果天气晴好，还可以看到小家伙往洞外扔土。这种修整工作会伴随着蟋蟀的一生，直到它死了，工作才真正地结束。
