凄惨的晚年生活


在五月即将结束的时候，我扒开一个食尸虫的藏尸室，看见里面已经有了十多只幼虫，大部分已有了标准体形。在这些幼虫的旁边，还看到了一些龌龊不堪、身上爬满了虱子的食尸虫。这些食尸虫的身体都已走形了，甚至连关节缝里都趴着虱子，就像穿了一件虱子的外衣似的，让人不忍正视。

我发现了一个奇怪的情况，那就是这些爬出来的食尸虫，它们没有一只是四肢健全的，不是少了胳膊，就是少了腿，都是从关节处断掉的。还有一只重度残疾的食尸虫，居然只保留着一只完整的爪子，它用这唯一的爪子和其他残肢的剩余部分歪歪斜斜地来回走动。我很同情它，可不知怎么帮它。这时，突然从地底下跑出来一个步伐矫健的食尸虫，我本以为后来者可能会帮扶一下残疾者，谁知它竟一下子冲上来把残疾者咬死了，还残忍地把残疾者肚子里的东西掏空吃掉。虽然它的死法有些悲惨，可总比活受罪强，也算是解脱了，对于它来说，未尝不是件好事。



后来，我陆续发现，很多食尸虫都是这样死掉的。原来一起热心合作的同事现在却变成了互相仇杀的敌人，这大概就是它们的宿命吧！在风烛残年之际，食尸虫们的生命之火都要熄灭了，对于渐渐枯萎的生命，与其每天痛苦地熬日子，还不如趁早解脱的好，所以它们才采用这种虽然血腥、但很干脆的方式，这大概是它们经过多年的摸索才悟出的道理。

我曾经怀疑食尸虫之间的互相杀戮是否跟后来的食物缺乏有关系，因为到了风烛残年，它们可能没有力气寻找食物了。捕食同伴，这是简单又省力的工作。可是经过验证，我发现我的想法错了，这种仇杀跟食物一点儿关系也没有。之所以有这种现象，就是因为食尸虫们在生命将要完结时，用不理智的残忍和荒谬行为了结了自己的一生。对于这种做法，所有食尸虫们都遵守，而且大家毫无怨言。

这就是生命的一般规律：协作时大家互相帮助，闲暇时大家互相折磨、杀死对方。每只虫子都以这种方式对自己的生命进行解脱，至于感觉如何，只有它们自己知道了。
