凶残的刽子手


在种类众多的昆虫中，金步甲算是长得相貌堂堂的。它的身材苗条，有着杨柳细腰，浑身闪着黄铜色及金色的亮光。如果说绿蚱蜢是昆虫里的美女，那么金步甲就是昆虫里的俊男。金步甲虽然长得好看，却是个不学无术的家伙，对任何技艺都是一窍不通，倒是对残杀别的昆虫很在行。说它是刽子手，一点儿没有冤枉它。

在我的钟形罩子里，就养着二十五只金步甲。平时，它们就待在我为它们准备的木板下。大多数时候，它们都把肚子埋在潮湿的沙土里，或是用背靠着木板打瞌睡。

我把上百只从树上爬下来准备做茧的松毛虫捉住，放在了钟形罩子里，松毛虫立刻排成一队，很守规矩地爬起来。这时，我把拦截的木板拿开。正打瞌睡的金步甲们立刻醒了过来，好像已经闻到了松毛虫的气味。打头的一只金步甲率先冲上来，其他的同伴也不甘示弱，一个个激动地奔向松毛虫，不管是脑袋还是屁股，张嘴就咬。一下子，钟形罩子里成了一个屠宰场，松毛虫有的被咬住脑袋，有的被咬住肚子，有的被咬住屁股，还有的被前后夹击。可是，刽子手毫不留情，一时间，松毛虫长满毛的身体被撕裂开，内脏流了出来，那些绿色的液体更激起了金步甲的食欲。可怜的松毛虫拼命地挣扎着，用爪子乱抓，用嘴咬，甚至吐唾沫还击。可它们的这些抵抗全是徒劳，因为它们面对的是一帮残忍的刽子手。

那些眼疾手快的金步甲，拽住一块肉就跑，到了旁边吃完后，又回来抢。可是猎物越来越少，当看到有的金步甲抢到一块肉想躲开同伴到旁边去独吞时，那些还没有吃饱的金步甲会不客气地截住它，大家冲上来撕扯它嘴里的肉。结果肉被撕成好几块，金步甲们各自叼着一小块肉跑到一边去吃了。到最后，松毛虫全被刽子手们吃下去了，只剩下一些没用的零碎被丢弃在一边。

不过几分钟的功夫，上百只松毛虫已命赴黄泉。这是多么迅速的一场屠杀，如果松毛虫能发出声音，我想它们被屠杀时的惨叫足以震动寰宇，让我们感觉不寒而栗。





对于制造的这场屠杀，我内心感觉很不安，但是为了验证金步甲是否是称职的园丁，我才做了这个实验。想到这里，我的内心稍感安慰。

